भारतीय कृषि व्यवस्था
भारत एक कृषि प्रधान देश है। हमारी जनसंख्या का 70-75% भाग कृषि पर निर्भर करता है। हमारी देश की राष्ट्रीय आय का एक तिहाई भाग कृषि से आता है। हमारी अर्थव्यवस्था कृषि पर आधारित है। कृषि के विकास के लिए और हमारे देश के आर्थिक कल्याण के लिए हमें बहुत कुछ करना होगा।
भारतीय कृषि का इतिहास 
हमारी कृषि लंबे समय से पूर्ण रूप से विकसित नहीं थी और हम अपने लोगों के लिए पर्याप्त अन्न उत्पन्न नहीं कर पाते थे। हमारे देश को अन्य देशों से अनाज खरीदने की जरूरत होती थी, लेकिन अब चीजें बदल रही हैं।
भारत अपनी आवश्यकताओं के मुकाबले अधिक अनाज का उत्पादन कर रहा है। कुछ खाद्यान्नों को अन्य देशों में भेजा जाता है। अत्यधिक सुधार किये गये है। कृषि हमारी पांच साल की योजनाओं के माध्यम से कृषि क्षेत्र में हरित क्रांति लाई गई है।
अब हमारे देश खाद्यान्नों के मामले आत्मनिर्भर हैं। यह अब अधिशेष अनाज और अन्य कृषि उत्पादों को दूसरे देशों में निर्यात करने की स्थिति में है।
अब भारत को चाय और मूंगफली के उत्पादन में दुनिया में पहला स्थान प्राप्त है। यह चावल, गन्ना, जूट और तेल के बीज के उत्पादन में दुनिया में दूसरे स्थान पर है। आज़ादी के पहले हमारी कृषि बारिश पर निर्भर थी।
इसके परिणामस्वरूप हमारा कृषि उत्पाद बहुत छोटा था। अगर मानसून अच्छा होता था, तो हमें अच्छी फसल मिलती थी और यदि मानसून अच्छा नहीं आता था, तो फसलों की पैदावार खराब हो जाती थी  और देश के कुछ हिस्सों में अकाल आ जाता था।
सरकार की कृषि के लिए योजनायें 	
आजादी के बाद हमारी सरकार ने अपनी कृषि के विकास के लिए कई योजनायें बनाई है। भूमि के सिंचाई के लिए पानी उपलब्ध कराने के लिए कई प्रमुख नदियों पर  नहरों और बांधों का निर्माण किया गया।
जहां नहर का पानी नहीं पहुँच पाता है, उस क्षेत्र की सिंचाई के लिए किसानों को ट्यूब-कुओं और पंप-सेट प्रदान किए गए। कृषि में बेहतर बीज, उर्वरक और नई तकनीकियों के प्रयोग ने कृषि में हरित क्रांति नामक एक क्रांति आयी है, जिस कारण हमारे कृषि उत्पादन में कई गुना बढ़ोतरी आई है, लेकिन प्रगति अभी भी पर्याप्त मात्रा में नहीं हुई है।
हमारी आबादी तेजी से बढ़ रही है हर साल हमारे यहाँ “लाखों बच्चे पैदा होते हैं, हमें जिनकी खाने की पूर्ति करना है। हमें इस तेजी से बढ़ती आबादी की जांच करनी चाहिए।
पहले के समय में हमारे पास सिंचाई की पर्याप्त सुविधाऐं नहीं थी। किसान मुख्य रूप से सिंचाई के लिए बारिश के पानी पर निर्भर थे। नहरों और ट्यूब-वेल बहुत कम थे। पांच साल की योजना के तहत हमारी सरकार ने कई नदियों पर बांध बनाए हैं।
भाखड़ा-नांगल परियोजना, दामोदर घाटी परियोजना, हीराकुद बांध, नागार्जुन सागर बांध, कृष्णा सागर बांध और मेट्टूर बांध इनमें से कुछ बांध हैं। आज हमारे उद्योगों और कृषि और बिजली पैदा करने के लिए बड़े झीलों और जलाशयों में जल एकत्रित है।
बांधों का जल सिंचाई के लिए दूर भूमि में नहरों द्वारा लाया जाता है। किसानों के लिए ट्यूब कुओं और पम्पिंग सेट की आपूर्ति की गई है। अब अधिक भूमि सिंचित है और बेहतर फसलों का उत्पादन किया जा रहा है।
खाद और उर्वरक 
हमारी धरती अपनी प्रजनन क्षमता खो रही थी, जिस पर अब लगातार वर्षों तक लगातार खेती की जा सकती है, मवेशी गोबर, जो खाद का सबसे अच्छा रूप है, ईंधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। खाद और उर्वरकों का उपयोग मिट्टी की उर्वरता को बनाये रखने में मदद करता है।
हमारे शासन ने नांगल, सिंदरी, ट्रॉम्बे, गोरखपुर, कामरूप और नेवेली में उर्वरक संयंत्र स्थापित किए हैं। इसके अलावा कई नये उर्वरक कारखानों का निर्माण किया जा रहा है। कुछ रासायनिक उर्वरकों को अन्य देशों से आयात किया जा रहा है। सरकार किसानों को पर्याप्त उर्वरकों की आपूर्ति कर रही है। इन “रासायनिक उर्वरकों के उपयोग ने हमारे कृषि उत्पादन को कई गुना बढ़ा दिया हैं।

हमारे किसान कृषि के प्राचीन तरीकों का इस्तेमाल कर रहे थे। पर कुछ सालों से वे स्वयं द्वारा उत्पादित बीज बो रहे हैं। पहले प्रयोग होने वाले बीज में गुणवत्ता नहीं थी और उपज कम था। अब सरकार ने खेतों की उच्च उपज वाली किस्मों के बीज किसानों को प्राप्त कराये जा रहे है। ये अच्छे गुणवत्ता के बीज हमारे खेतों की उपज को काफी बढ़ाया है।
भूमि का क्षेत्र एक प्रकार की खेती के तहत भूमि का क्षेत्र साल दर साल घट रहा है। इस कमी को पूरा करने के लिए अधिक से अधिक बंजर भूमि को पुनर्जीवित किया जाना चाहिए और इसके उपाय भी किये जाने चाहिए। सरकार के द्वारा अधिक बर्बाद भूमि का पुन: प्राप्त करने के लिए उचित रसायन और सिंचाई सुविधाओं का उपयोग करके,  खेती की पैदावार को बढ़ा रही है।
बेहतर दवाईयां और कीटनाशक 
कीड़े और रोग फसलों को बहुत नुकसान पहुंचाते हैं। उचित उपज पाने के लिए कीटनाशक और कीड़ों के विरुद्ध फसलों को संरक्षित किया जाना चाहिए। सरकार सब्सिडी दरों पर किसानों को कीटनाशकों और कीटनाशकों की आपूर्ति करा रही है, कीटनाशकों और कीटनाशकों के उपयोग ने कृषि उत्पादन की मात्रा और गुणवत्ता में वृद्धि की है। एक ही फसल की बार-बार बुआई से मिट्टी अपनी प्रजनन क्षमता खो देती है।
भूमि से बेहतर उपज पाने के लिए फसलों का पूर्णतः चक्रानुक्रम अच्छा तरीका है, फसल पैटर्न को बदलने से भूमि उर्वरता बनी रहती है और बेहतर फसलों का उत्पादन होता है, इसलिए किसानों द्वारा फसल का चक्रानुक्रम किया जाना चाहिए।
हमारे किसान खेती के लिए पुराने तरीकों और पुराने औजारों का इस्तेमाल कर रहे थे। हमारे किसान सदियों से लकड़ी के हल का उपयोग करते थे। यह जमीन को काफी गहरे रूप में  हल नहीं कर सकते थे। अब लोहा जुताई का इस्तेमाल किया जा रहा है।
बैंक लोन और बेहतर मशीनें 
इससे जमीन में जुताई गहरी हो सकती है और कम समय में बुआई के लिए क्षेत्र तैयार हो जाता है। आज बैंकों और सहकारी समितियाँ ब्याज की कम दर पर किसानों को ऋण देते है, इन ऋणों से किसान नए औजार, उर्वरक, बेहतर बीज और खेत के लिए नई मशीनरी खरीदते है।
बड़ी संख्या में किसान अब नलिकाएं, बुआई और फसलों के कटाई के लिए ट्रैक्टर का इस्तेमाल करते हैं, उन्होंने खेती के लिए नए उपकरण खरीदे हैं, जिससे खेती अधिक आसान और सुविधाजनक बन गई है। इससे हमारे देश में कृषि उत्पादन अग्रसर है।
अब सरकार किसानों को शिक्षित करने की कोशिश कर रही है। कृषि महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों की स्थापना की गई है। युवा शिक्षक कृषि छात्रों को कृषि विज्ञान से संबंधित सभी प्रकार के ज्ञान देते हैं।
इन कॉलेजों और विश्वविद्यालयों ने किसानों के लिए अभिविन्यास पाठ्यक्रम का आयोजन किया है, ये पाठ्यक्रम आधुनिक तकनीकों और खेती के तरीकों में लोगों को प्रशिक्षित करते हैं। दूरदर्शन, आकाशवाणी और अन्य कृषि से जुड़े टीवी चैनल की सहायता से भी खेती में नई तकनीकों के बारे में किसानों को शिक्षित किया जा रहा हैं, उन्होंने विशेष रूप से कृषि दर्शन और खेती की बातें  जैसे किसानों के लिए विशेष कार्यक्रम शुरू कर दिये है।
सरकार कई मायनों में किसानों की मदद करने की कोशिश कर रही है। उसने कृषि व्ययों की सीधे सरकारी दर पर किसानों से सीधे खेती करने के लिए फूड कॉरपोरेशन जैसी संस्थाओं की स्थापना की है जिसमे किसानों का सरकार से सीधा संबंध होता है इसमें बिचौलियों की कोई जगह नहीं है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि हमारी कृषि को विकसित करने और कृषि उत्पादन को बढ़ाने के  लिए सरकार हर संभव प्रयास कर रही है। हमें अभी भी रुकना नहीं है, हमें अपनी कृषि अभी भी आगे बढ़ाने के लिए हमारे प्रयासों को जारी रखना है।
भारतीय कृषि व्यवस्था भारत की अर्थव्यवस्था को मज़बूत बनाने मे अगर सबसे ज्यादा भागीदारी कृषि क्षेत्र है, कृषि भारत की अर्थव्यवस्था की रीढ़ मानी जाती है। आईये जानते हैं भारतीय कृषि व्यवस्था 
देश की लगभग 64.5% जनसंख्या कृषि कार्य में संलग्न रहती है और कुल राष्ट्रीय आय का 27.4% भाग कृषि से होता है देश के कुल निर्यात में कृषि का योगदान 18% है और कृषि ही ऐसा आधार है जिस पर देश के 5.5 लाख से भी अधिक गांव में निवास करने वाली 75% जनसंख्या प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से अपनी आजीविका प्राप्त करती है भारत में चावल गन्ना और तमाकू वहीं दूसरी ओर कपास और गेहूं की भी फसलें पैदा की जाती हैं हमारे यहां की भौतिक संरचना जलवायु और भारत की मिट्टियों के प्रकार ऐसे कारक हैं जो अनेक प्रकार की फसलें पैदा कर सकते हैं, भारत का उर्वरक उत्‍पादन में विश्‍‍‍व में तीसरा स्‍थान है, भारतीय कृषि मुख्‍यरूप से वर्षा पर निर्भर रहती है, भारत में मुख्यतः वर्ष में तीन फसलें पैदा की जाती हैं, जो निम्नलिखित हैं -
1- रबी की फसल - 
रबी की फसल अक्‍टूबर में बोई जाती है और अप्रेल में काट ली जाती है। रबी की फसल में मुख्यतः गेहूँ, चना, मटर, सरसों, राई, आलू आदि की कृषि की जाती है।

2- खरीफ की फसल - 
खरीफ की फसल वर्षाकाल की फसल हैं, खरीफ की फसल जुलाई में बोकार अक्टूबर तक काटी जाती है। खरीफ की फसल में चावल, ज्वार, बाजरा, मक्का, जूट, मूंगफली, कपास, सन, तम्बाकू आदि की कृषि की जाती है।

3- जायद की फसल - 
जायद की फसल रबी और खरीफ के बीच में बोई जाती है, जायद की फसल में तरबूज, खरबूजा, ककड़ी, खीरा, करेला आदि की कृषि की जाती है।
दीर्घोपयोगी कृषि की संकल्पना

कृषि वह प्रक्रिया है जो कुछ पौधों की खेती तथा पालतू पशुओं के पालन द्वारा भोजन, चारा, रेशे तथा अन्य मनचाहे पदार्थों को उत्पन्न करती है। दूसरे विश्व युद्ध के उपरांत कृषि का स्वरूप ही बदल गया है। नई तकनीकों के प्रयोगों में मशीनों के प्रयोग द्वारा, उर्वरकों एवं कीटनाशकों के बढ़ते उपयोग और सिंचाई की प्रणालियों के विस्तार इत्यादि के अधिक प्रयोग के माध्यम से खाद्यान्न व रेशों का उत्पाद कई गुना बढ़ गया है। इन परिवर्तनों के कारण किसान अब कम मेहनत के बावजूद अधिकांश खाद्यान्न व रेशे की मांग को पूरा करने लगे। यद्यपि इन नई तकनीकों का बहुत लाभ हुआ है, परन्तु इन्हीं के कुछ हानिकारक परिणाम भी हुए हैं- भूमि की ऊपरी परत के स्तर में गिरावट व भूमिगत जल के प्रदूषण के कारण कुछ गंभीर सामाजिक व पर्यावरण-संबंधी समस्याएँ पैदा हो गई हैं। इसके अतिरिक्त नई मशीनों व उपकरणों के प्रयोग से खेतों पर काम करने वाले मजदूरों में बेरोजगारी की समस्या बढ़ी है।
पिछले दो दशकों में कृषि विशेषज्ञों की भूमिका की आलोचना हुई है, जिनके द्वारा ये सामाजिक समस्याएँ बढ़ी हैं। आधुनिक कृषि की विधियों का नकारात्मक परिणाम देखकर, अब ‘दीर्घोपयोगी कृषि’ की मांग उठ रही है। दीर्घोपयोगी कृषि-प्रणाली पर्यावरण को संरक्षित करने की प्रणालियों के साथ-साथ कृषकों, मजदूरों, उपभोक्ताओं आदि, नीति निर्णायकों व अन्य लोगों के लिये सम्पूर्ण खाद्य तंत्र के लिये नवनीकृत व आर्थिक रूप से अच्छे स्तर के सुअवसरों को प्रदान करने का प्रयास कर रही  है।
1.मानवीय आवश्यकताएँ और पर्यावरण का अत्यधिक दोहन
दुनिया भर में निरंतर बढ़ती शहरी जनसंख्या से, विकासशील देशों के कई नगर गरीबी के केन्द्र बन गए हैं। अब संसार की लगभग आधी जनसंख्या शहरी क्षेत्रों में रहती है। नौकरियों, भोजन, निवास-स्थल, मनोरंजन व एक बेहतर जीवन शैली की खोज में ग्रामीण लोग लगातार शहरी क्षेत्रों की ओर प्रस्थान कर रहे हैं। दूसरे लोगों का शहरों की ओर प्रस्थान निर्धनता, कृषि के लिये भूमि का अभाव तथा कृषि संबंधित रोजगारों के अवसरों में होने वाली कमी है। दुनिया भर के शहरी क्षेत्रों की जनसंख्या के अनुपात में लगातार वृद्धि हो रही है तथा विकासशील देशों में यह वृद्धि तीव्र रूप से हो रही है। शहरी क्षेत्रों में निर्धनता (गरीबी) एक बड़ी चुनौती के रूप में सामने आई है। इसका सबसे बड़ा कारण है काफी बड़ी संख्या में गरीब लोग गाँवों से शहरों की तरफ आ गये हैं। सबसे बड़ी मानवीय जरूरत, अपनी उत्तरजीविता की आवश्यकता है।

2.पर्यावरण की गुणवत्ता को उत्तम बनाने की आवश्यकता
उपलब्ध संसाधनों पर हमारी विशाल जनसंख्या का बड़ा दबाव पड़ता है। संसाधनों को उच्च दर पर उपभोग करने से बड़ी मात्र में अपशिष्ट निकलते हैं। शहरी नागरिकों को घर, भोजन, पानी, यातायात संबंधी ऊर्जा, खनिज तथा अन्य साधनों को प्रदान करने की होड़ में वनों और कृषि-भूमि के बड़े हिस्सों का जरूरत से ज्यादा दोहन एवं अपक्षीर्णन होता है। शहरों को विकसित करने के उद्देश्य से ग्रामीण उपजाऊ भूमि, वन संपदा व वन्य जीवन के पर्यावासों का विनाश होता है। उसी समय वे बहुत कम मात्रा में खाद्य वस्तुएँ उनके प्रयोग के लिये प्रदान कर पाते हैं। पर्यावरण की दृष्टि से, हमारे नगर उन विशाल ‘वैक्यूम क्लीनरों के समान हैं, जो न केवल सारी प्राकृतिक संपदा को निगल जाते हैं, बल्कि बदले में प्रदूषण, अपशिष्ट और गर्मी के अलावा कुछ नहीं देते।

स्थिति को सुधारने की अत्यंत आवश्यकता है जिससे मानव-जाति एक अच्छी गुणवत्ता वाले पर्यावरण में रह सके। हमारे स्वयं के संरक्षण व एक सुखद जीवन को जीने के लिये हमें एक स्वस्थ पर्यावरण की अत्यंत आवश्यकता है।
3. दीर्घोपयोगी कृषि 
एक प्रकार की कृषि प्रणाली है, जो बिना भूमि की उत्पादकता का विनाश किये या पर्यावरण को भारी हानि पहुँचाए बिना वर्तमान काल की जनसंख्या को पर्याप्त खाद्यान्न एवं लाभ प्रदान कर सकती है। दीर्घोपयोगी कृषि प्रणालियाँ वे हैं जो कम से कम विषैली हैं, जो ऊर्जा का उचित संचालन करती हैं और इसके बावजूद निर्यात व लाभ के स्तर को बनाए रखती हैं अर्थात कम ऊर्जा की कृषि या जैविक कृषि। अतः दीर्घोपयोगी वह है, जो:-

- लाभकारी उत्पादकता का समर्थन करती है।
- पर्यावरण गुणवत्ता का संरक्षण करती है।
- प्राकृतिक संपदा का कुशलतापूर्वक प्रयोग करती है।
- उपभोक्ताओं को सही दाम वाले, अच्छे स्तर के उत्पादों को प्रदान करती है।
- अनवीनीकृत होने वाली संपदा पर कम आश्रित होती हैं।
- कृषकों व ग्रामीण समाजों के जीवन स्तर में सुधार लाती है।
- एवं सम्पोषित कृषि का सुप्रभाव आगामी पीढ़ियों के लिये भी होगा।

4. दीर्घोपयोगी कृषि की विधियाँ
दीर्घोपयोगी उत्पादन की विधियों में विभिन्न प्रकार की पद्धतियाँ शामिल हैं। इसकी योजना के स्तर पर यह जरूरी है कि हम स्थानीय भौगोलिक स्थलाकृति, मृदा की दशा और प्रकृति, स्थानीय मौसम, पीड़कों, स्थानीय निवेश तथा किसानों के लक्ष्यों को अपने ध्यान में रखें। दीर्घोपयोगी कृषि (संपोषित कृषि) के लिये उपयुक्त विधियों का चयन करने में किसान (फसल उगाने वाला) को अपनी बुद्धिमत्ता का उपयोग करना होगा। दीर्घोपयोगी कृषि में कुछ निम्नलिखित विधियों का प्रयोग किया जाता है-

- जुताई की विधियों का चयन, जो कि जैविक व आर्थिक स्थिरता को बढ़ावा देती हो।
- आवश्यकतानुसार सुधारित किस्मों का चयन करना।
- सिंचाई की उचित विधियों द्वारा मृदा का सही प्रबंधन व प्रयोग करना।

भारत एवं दूसरे विकासशील देशों के बहुत से किसान इस मामले में कुछ पारंपरिक पद्धतियों का प्रयोग करते आए हैं। इनमें सम्मिश्रित पौधों को उगाना, विभिन्न पौधों को एक साथ उगाना व भिन्न-भिन्न फसलों का चक्रीकरण शामिल है। 

(क) मिश्रित फसल उगाना या दि्ग-परिवर्तित कृषि
हमारे देश में यह कृषि की एक पुरानी प्रथा है। एक ही खेत में एक ही समय में, दो या दो से अधिक प्रकार के पौधों की किस्में उगाई जाती हैं। अगर किसी कारण से एक किस्म की फसल ठीक ढंग से तैयार नहीं कर पाती हैं, तब दूसरी किस्म की फसल संपूर्ण विफलता के जोखिम को बचा लेती है। प्रायः एक लम्बे दीर्घकाल के पौधे को छोटी आयु के पौधे के साथ उगाया जाता है, ताकि परिपक्व होने के समय तक दोनों को पर्याप्त मात्रा में पोषण मिल सके। यहाँ पर पानी और पोषण की मात्रा अलग-अलग हैं।

प्रायः एक फलीदार किस्म के खाद्यान्न को मुख्य पौधे की किस्म के साथ उगाया जाता है। फलीदार पौधे वायुमंडलीय ‘नाइट्रोजन’ का स्थिरीकरण करके भूमि के उपजाऊपन को बढ़ाते हैं। इससे रासायनिक उर्वरकों पर होने वाले खर्चे की बचत होती है।

मिश्रित फसल उगाना या दि्ग परिवर्तित कृषि पद्धति से फसल उपजाने में कई योजनाओं का प्रयोग होता हैः

‘पॉलीवैराइटल’ (बहु-किस्मों) प्रकार की कृषिः जिसमें एक ही प्रकार के पौध की कई विभिन्न किस्मों की फसलें उगाई जाती हैं।

‘इन्टरक्रॉपिंग’ विधिः जिसमें एक प्लॉट पर एक ही समय पर दो या दो से अधिक किस्म के पौधे उगाए जाते हैं। उदाहरण के लिये कार्बोहाइड्रेट तत्वयुक्त अनाज जो मृदा की नाइट्रोजन का प्रयोग करते हैं और नाइट्रोजन स्थिरीकरण करने वाले फलीदार पौधे (लैग्यूम) उसे वापस मृदा में भेज देते हैं।

बहुशस्यन: इस प्रणाली में विभिन्न समय कालों में परिपक्व होने वाले विभिन्न प्रकार के पौधों की एक साथ बुआई की जाती है। इस विधि का मुख्य लाभ यह है कि विभिन्न पौधों की पानी व खाद की जरूरतें भिन्न-भिन्न होती हैं। इसी कारणवश इन निवेशों की कम आवश्यकता होती है। इस प्रणाली के अंतर्गत पीड़कों का नियंत्रण प्राकृतिक रूप से सफलतापूर्वक हो जाता है क्योंकि उनके परभक्षियों को निवास के लिये कई निवास-स्थल मिल जाते हैं। ऐसा पाया गया है कि मोनोकल्चर (एकल कृषि) के मुकाबले में यह प्रणाली प्रति हेक्टेयर कहीं अधिक उत्पाद देती है।

बड़े पैमाने पर यांत्रिकीकरण करने से एकल कृषि को बढ़ावा मिलता है। अर्थात इस प्रणाली के अंतर्गत कृषि योग्य भूमि के विस्तृत क्षेत्र में केवल एक ही किस्म का पौधा उगाया जाता है। इस प्रणाली में उर्वरक, पीड़क व पानी का बहुत अधिक प्रयोग होता है। यह विधि भले ही थोड़े समय की अवधि के लिये उपयोगी हो, परन्तु लम्बी अवधि में यह आर्थिक और पर्यावरण-संबंधी समस्याओं का कारण होती है।

(ख) फसलों का चक्रीकरण 
इस प्रणाली में एक ही खेत में अलग-अलग प्रकार के पौधे एक के बाद एक उगाए जाते हैं। इस प्रणाली से कीटों और बीमारियों पर नियंत्रण हो जाता है, भूमि के उपजाऊपन में वृद्धि होती है तथा मृदा अपरदन में कमी होती है। प्रायः मृदा एक उच्च पैदावार के एकमात्र पौधे की लगातार पैदावार का भार इसलिये नहीं उठा सकती क्योंकि इस प्रक्रिया से जहाँ एक ओर कुछ पोषक तत्व पूर्ण रूप से खत्म हो जाते हैं, बल्कि दूसरी ओर कुछ अन्य पोषक तत्वों का बिल्कुल भी प्रयोग नहीं होता। इससे भूमि में पोषक तत्वों का संतुलन बिगड़ जाता है और कई प्रकार के रोगों एवं पीड़कों का भी विकास होता है। 

लैग्यूमिनेसी कुल की फसल (उदाहरण हरा चना) उगाने से जैसे फसल का चक्रीकरण बहुत महत्त्वपूर्ण होता है क्योंकि लैग्यूम (फलीदार पौधे) नाइट्रोजन के स्तर को मृदा में बढ़ा देते हैं इसके कारण वायुमंडलीय नाइट्रोजन को स्थिर करने की क्षमता बढ़ जाती है, रासायनिक नाइट्रोजन उर्वरक की कम जरूरत पड़ती है, इससे धन की बचत भी हो सकती है और बहुशस्यात्पादन का एक वर्ष के अंतराल में एक ही खेत में दो या दो से अधिक प्रकार के फसलों को एक के बाद एक उगाने के रूप में बहुशस्य उत्पादन के रूप में समझा जा सकता है। इससे उच्च उत्पादकता के पौधों की किस्मों को अत्यधिक मात्रा में खाद एवं पानी कीटाणुनाशक के साथ उगाने के हानिकारक प्रभावों से बचा जा सकता है। यह प्रणाली कुछ सीमित अवधि के लिये उपयुक्त है, परन्तु दीर्घ अवधि में भूमि उच्च उत्पाद का भार नहीं उठा पाएगी।

फसलों का चक्रीकरण निम्नलिखित कारकों को ध्यान में रखता है:

(i) फलीदार फसलों को गैर-फलीदार फसलों के बाद में ही बोना चाहिए।
(ii) जिन पौधों की किस्मों को कम पानी (सिंचाई) की आवश्यकता है, उन्हें अधिक सिंचाई (पानी) की जरूरत वाले पौधों के बाद बोना चाहिए। 
(iii) अधिक खाद की मांग वाले पौधों की किस्मों को कम खाद की आवश्यकता वाली फसलों से पहले बोना चाहिए।

पौधों के आवर्तनों के मुख्य प्रतिरूप
1. हरा चना - गेहूँ - मूंग
2. मूंगफली - गेहूँ - मूंग
3. अरहर - गन्ना - गेहूँ - मूंग
4. धान - गेहूँ - मूंग

एक ही कृषि प्रक्रिया में पौधों व मवेशी, दोनों के सम्मिश्रण द्वारा अधिकतम विविधता को प्राप्त किया जा सकता है। मिश्रित कृषि के साथ-साथ मवेशियों के पालने के कई लाभ हैं। सर्वप्रथम, पौधों को समतल भूमि, चारागाहों या पर्वतों की ढलानों पर उगाकर मृदा का अपरदन कम किया जा सकता है। दूसरे, चारागाहों और फलीदार (लैग्यूमिनस) चारा फसलों का चक्रीकरण भी मृदा की गुणवत्ता का विकास करता है और अपरदन की दर में कमी लाता है, इसके अलावा मवेशी की खाद, आदि भूमि के उपजाऊपन को बढ़ाती है। तीसरे, कम वर्षा के स्तर के दौरान, मवेशी पौधों के अवशेष रहे भागों का सेवन करके फसल की पूर्ण विफलता के प्रकोप से बचाव करते हैं। अंत में पशुओं की उत्पादन प्रणालियों में खाद्य एवं व्यवसाय, आदि में लचीलापन है। इससे किसानों को मूल्यों के उतार-चढ़ाव में संरक्षण मिलता है और खेती कर रहे मजदूरों का पूरा उपयोग होता है।

मृदा प्रबंधन: 
एक स्वस्थ मृदा, दीर्घोपयोगी कृषि का एक मुख्य घटक है अर्थात जब किसी साफ-सुथरी भूमि (मृदा) को पर्याप्त मात्रा में पानी व पोषक तत्व पाये जाते हैं, तब उसका परिणाम स्वरूप ऐसे पौधे उत्पन्न होते हैं, जो स्वयं को काफी हद तक पीड़कों व बीमारियों से बचा सकते हैं। अतः दीर्घ अवधि की उत्पादकता व स्थिरता को पाने के लिये, भूमि का संरक्षण एवं पोषित करना आवश्यक है। भूमि के संरक्षण की कुछ निम्नलिखित विधियाँ हैं जिनमें आवरण फसलों (कवर क्रॉप्स) का प्रयोग, खाद का प्रयोग, जुताई करने में कमी करना, मृदा में पाए गए जलवाष्प का संरक्षण, मृत मल्च इन सब विधियों द्वारा भूमि की जल धारण करने की क्षमता में वृद्धि होती है।

हालाँकि हमारे पास किस्मों में सुधार हेतु कृषि के लिये उपलब्ध भूमि सीमित है, फिर भी हमें इसी भूमि में खाद्यान्न, चारे, चीनी, तेल, रेशों, फलों व सब्जियों का अधिक उत्पादन करना है। ऐसा करने की एक महत्त्वपूर्ण विधि आनुवंशिकी एवं पौधे में जनन संबंधित विज्ञानों का सशक्त लागू करण है। इससे विद्यमान पौधों की किस्मों के स्तर में वृद्धि लाई जा सकती है। सही चयनित विधियाँ एवं पौधों में प्रजनन जैसी पारंपरिक विधियों के प्रयोग द्वारा ही फसलों के उत्पादन में वृद्धि देखी जा चुकी है।

फसलों की किस्मों में विकास लाने के कुछ उद्देश्य निम्नलिखित हैं:

(i) उच्च उत्पादकता वाले पौधों की किस्मों का विकास।
(ii) खाद्य फसलों (खाद्यान्नों) का बेहतर पोषक तत्वों के लिये विकास जैसे दालों में प्रोटीन, गेहूँ में अधिक सेकन (Baking) क्षमता, फलों और सब्जियों का संरक्षण स्तर एवं तेल की बीजों का निर्माण करने वाले पौधों में तेल के गुणवत्ता का संरक्षण, इत्यादि। 
(iii) ऐसे पौधों की किस्मों का विकास, जो रोगों एवं पीड़कों से बचने में अधिक सक्षम हों।
(iv) गर्मी, सर्दी, पाला, सूखा, पानी के विरुद्ध प्रतिरोधक क्षमता, आदि से लड़ने वाली बेहतर किस्मों का विकास।

5. जैविक खादें और उनका कृषि में उपयोग
एक संपोषित कृषि प्रणाली के लिये, नवीनीकृत निवेशों (खाद, कीटाणुनाशक, जल इत्यादि) का प्रयोग करना अति आवश्यक है, शामिल हैं जो पर्यावरण का बिना विनाश किए या अल्पतम हानि पहुँचाये बिना ही पौधे को लाभ पहुँचाते हैं। रासायनिक खाद और पीड़कनाशकों दवाइयों का न्यूनतम प्रयोग इस लक्ष्य की प्राप्ति का एक संभावित तरीका है।

यह ऊर्जा के सही संचालन व प्रदूषण रहित एक विधि है जोकि बैक्टीरिया, शैवाल (एल्गी) तथा कवक जैसे कुछ सूक्ष्मजीवों की क्षमताओं का उपयोग वायुमंडलीय नाइट्रोजन के स्थिरीकरण, मृदा में, फास्फोरस को विलेयशील बनाना, जैविक पदार्थों का विघटन या सल्फर को ऑक्सीकृत करने के रूप में है। जब इनको भूमि में डाला जाता है, तब वे फसल (पौधों) की उत्पादकता को बढ़ाते हैं, भूमि के उपजाऊपन में वृद्धि लाते हैं और प्रदूषण के स्तर में भी कमी लाते हैं। इनको बायो-फर्टीलाइजर (जैविक खाद) के नाम से जानते हैं। ये ‘बायो-फर्टीलाइजर  वे जैविक या सक्रिय पदार्थ हैं जो अति सूक्ष्म आकार के बैक्टीरिया, शैवाल व कवक जैसे सूक्ष्मजीवों के टीकों (अकेले में या मिले-जुले रूप में) का इस्तेमाल कर भूमि को नाइट्रोजन, फॉस्फोरस, कार्बनिक पदार्थों अदि से समृद्ध करते हैं।

5.1 महत्त्वपूर्ण जैविक खादें (बायो-फर्टीलाइजर)
कृषि आधारित (प्रधान) उद्योगों में काम में आने वाली कुछ जैविक खादों की मुख्य किस्में निम्नलिखित हैं:

राइजोबियम जैव उर्वरकः राइजोबियम फलीदार पौधों की जड़ों (ग्रंथिकाओं) में पाया जाने वाला यह एक प्रकार का सहजीवी जीवाणु है। ये ग्रंथिकाएँ खेतों में बहुत छोटे आकार की नाइट्रोजन उत्पादन की फैक्ट्रियों के रूप में कार्य करती हैं। जितनी जरूरत फलीदार पौधों को नाइट्रोजन की होती है, ये जीवाणु उससे अधिक नाइट्रोजन का इस्तेमाल करते हैं। अतिरिक्त स्थिर नाइट्रोजन का प्रयोग भूमि को खाद आदि प्रदान करने में किया जाता है। राइजोबियम अन्य प्रकार के स्वतंत्रजीवी नाइट्रोजन स्थिरीकारक जीवाणुओं से अधिक सक्षम है और प्रतिवर्ष यह 200 kg N/ha/yr को स्थिर कर सकते हैं।

ऐजोटोबैक्टर जैव उर्वरकः ऐजोटोबेक्टर हवा में वास करते हुए स्वतंत्र जीवी के नाइट्रोजन जीवाणु हैं। वे राइजोस्फीयर जड़ के चारों तरफ वृद्धि करते हैं एवं वायुमंडलीय नाइट्रोजन को असहजीवी रूप से स्थिर बनाते हैं एवं ये विशेष अनाजों में उपस्थित होते हैं। ये जीवाणु वृद्धि करने वाले हार्मोनों का उत्पादन करते हैं जो पौधों की वृद्धि एवं उनकी उपज बढ़ाने में सहायता करते हैं।

ऐजास्पाइरिलियम जैव उर्वरकः ये वायवीय स्वतंत्रजीवी नाइट्रोजन स्थिरीकारक जीवाणु हैं जो एक दूसरे के संग सहजीवी के रूप में रहते हैं। इस प्रकार के संबंध में ये जीवाणु पौधे की जड़ों में रहते हैं एवं कोई ग्रंथिकाएँ नहीं बनाते हैं। ये पौधों की पैदावार को बढ़ाते हैं और इसके टीके फसलों को लाभ पहुँचाते हैं। ये पोषी पौधों के विकास करने वाले हॉर्मोनों और विटामिनों को भी प्रदान करते हैं। इन जीवाणुओं का साधारणतः इस्तेमाल व्यवसायी टीकों की तैयारी में किया जाता है।

नीले-हरे शैवाल: नीले हरे शैवाल जैसे कि ‘नोस्टॉक’ और ‘ऐनाबीना’ स्वतंत्रजीवी प्रकाशसंश्लेषित जीव हैं जो कि वायुमंडलीय नाइट्रोजन का स्थिरीकरण करते हैं। पानी से भरे हुए धान के खेतों में, ये नीले हरे शैवाल नाइट्रोजन जैव उर्वरक का कार्य करते हैं। 

एजोला जैव उर्वरकः एजोला एक जलीय फर्न है जिसके भीतर नीला हरा शैवाल एनाबीना वृद्धि करता है। इसमें 2-3% नाइट्रोजन नम स्थिति में विद्यमान होती है और यह भूमि में जैविक तत्वों का भी निर्माण करती है। इस एजोला-ऐनाबीना संयुक्त प्रकार की जैव उर्वरक का दुनिया भर में प्रयोग होता है। इसको ठंडे क्षेत्रों में भी उगाया जा सकता है। परन्तु इसकी एक ऐसी किस्म के विकास की भी आवश्यकता है जो कि उच्च तापमान, खारेपन और पीड़कों एवं बीमारियों के विरुद्ध विकसित हो सके। इसके उत्पादन की तकनीक बहुत सरल है और आसानी से धान उगाने वाले कृषकों द्वारा प्रयोग में लाई जा सकती है। इसमें एक मुश्किल यही है कि एक जलीय पौधा होने के कारण ऐजोला विशेषकर गर्मियों में अधिक उग नहीं सकता और पानी की मात्रा एक सीमित कारक होता है।

फॉस्फोरस विलेयित जैव उर्वरकः एक पौधे के विकास में फॉस्फोरस नामक तत्व की मुख्य भूमिका है। राइजोबियम द्वारा ग्रन्थीकरण में भी इस तत्व की आवश्यकता रहती है। कुछ सूक्ष्मजीवी इस तत्व पर कार्य करके उनको पौधों को अवशोषित करने के लिये उपलब्ध करते हैं।

माइकोराइजल कवक: एक जैविक खाद के रूप में काम करती है जो वनों के पेड़ों की एवं फसली पौधों की जड़ों पर स्वाभाविक रूप में पायी जाती है। जिस मृदा में पोषक तत्वों की कमी होती है, वहाँ पर इस माइकोराइज़ा से प्रभावित पौधों की पोषक तत्वों को सोख लेने की क्षमता अधिक बढ़ जाती हैं। इन कवकों में घुलित तत्वों को अवशोषित करने की क्षमता होती है। जिससे ये कवक पौधों की जड़ो से फॉस्फोरस को आसानी से सोख नहीं सकतीं।

रासायनिक उर्वरकों व जैव उर्वरकों के समागम से उत्पन्न हुई एक समाग्रित पोषक तत्वों की आपूर्ति प्रणाली के विकास में ही बुद्धिमता है।

6.जैविक कृषि व उसके लाभ
जैव कृषि एक ऐसे प्रकार की कृषि है जो संश्लेषित उर्वरकों, पीड़कनाशकों, वृद्धि-नियंत्रकों एवं मवेशियों के भोजन उत्पादों इत्यादि के प्रयोग से बचती है। जैव कृषि पूर्ण रूप से फसलों के चक्रीकरण, पौधों के बचे-अवशेष, पशुओं द्वारा प्रदत्त खाद, फलीदार पौधों, हरी खाद, फार्म के जैविक अपशिष्ट पदार्थ एवं जैव उर्वरकों यांत्रिक खेती, खनिज प्रदान करने वाली चट्टानें इन सभी पर निर्भर हैं। मृदा की उत्पादकता को बनाये रखने के लिये पौधों को पोषक तत्वों एवं जैविक पीड़क नियंत्रक, खरपतवारों का नियंत्रण, कीटों एवं अन्य पीड़कों को नियंत्रित करना पड़ता है। सभी प्रकार के कृषि उत्पादों जैसे अनाज, मांस, दुग्ध पदार्थ, अण्डे, रेशे जैसे कॉटन, जूट, फूल, इत्यादि इस प्रणाली द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। इस प्रकार जैव कृषि आगामी कई पीढ़ियों के लिये एक दीर्घोपयोगी जीवन शैली को तैयार करने में सहयोग देती है। 

जैव कृषि मृदा के जीवित घटकों की सही देख-रेख कर स्वस्थ मृदा को तैयार करता है, इस कार्य में खेतों में पाये जाने वाले सूक्ष्मजीव एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, वे पोषक तत्वों के परिवर्तन व अन्तरण में सहायक हैं। इस प्रणाली के प्रयोग से न केवल भूमि की रचना सशक्त होती है, बल्कि उसकी पानी को रोकने की क्षमता में भी विकास होता है। ऐसे कृषक कुछ खास किस्म की फसलें, खाद व जैव पदार्थों के हस्तक्षेप द्वारा भूमि की उपजाऊता को बनाये रखते हैं। इस प्रणाली से ऐसे स्वस्थ पौधों की पैदावार होती है, जो पीड़कों व कीटाणुओं के प्रहार से अधिक सुरक्षित हैं। जैव कृषकों की पहली नीति पौधों को पीड़कों और बीमारियों के नियंत्रण से बचाव द्वारा अच्छे पोषण व संचालन के माध्यम से प्राप्त करने की है। जैव कृषक कवर क्रॉप का प्रयोग एवं पौधों के चक्रीकरण का ऐसी बुद्धिमता से प्रयोग करते हैं कि खेत की पारिस्थितिकी बदल जाती है, उनके पर्यावास से खरपतवारों, कीटों एवं बीमारी फैलाने वाले जीव नष्ट हो जाते हैं। 

अपतृणों का नियंत्रण फसल के चक्रीकरण, तकनीकी जुताई, हाथों में अपतृणों को निकाल उखाड़ने जैसे संचारण के तरीकों के साथ-साथ आवरण फसल, मल्च, खरपतवारों के जलाने एवं अन्य प्रबंधन तरीकों द्वारा किया जाता है। पौधों पर प्रहार करने वाले जीवाणुओं को नियंत्रित करने के लिये ये जैव कृषक भूमि में ही पाए जाने वाले जीवाणुओं, लाभदायक कीटों व पक्षियों का प्रयोग करते हैं। जैव कृषक मृदा जीवों की विविध समृष्टि, लाभदायक कीटों एवं पीड़कों की संख्या पर रोक लगाने वाले पक्षियों पर भरोसा करते हैं। जब पीड़क समष्टियों की संख्या अत्यधिक बढ़ जाती है, तब किसान विभिन्न प्रकार की विधियों जैसे कीटों का शिकार करने वाले पक्षियों, प्रजनन प्रणाली में बाधा करके, जाल एवं अवरोधकों का उपयोग करके फसलों की रक्षा करते हैं। 

जैव कृषि और जैव खाद्य पदार्थों के कुछ महत्त्वपूर्ण लाभ इस प्रकार हैं :

- जैव कृषि स्वयं में एक विज्ञान है जिसे कोई भी पारम्परिक (साधारण) किसान आसानी से सीख सकता है। 

- यह पाया गया है कि यदि पारम्परिक किसान साधारण प्रणाली की कृषि की बजाय जैविक कृषि का प्रयोग करता है, तो वह पारम्परिक कृषि में 25% से अधिक उत्पादन की दर में कमी ला सकता है। इस प्रणाली के प्रयोग से महँगे कृत्रिम उर्वरकों व पीड़कनाशकों का उपयोग लगभग न के बराबर होना है, भूमि की सतह का अपरदन 50% तक कम हो जाता है। यही नहीं, फसल का उत्पादन पाँच-गुना बढ़ जाता है। 

यदि प्रयोजन की प्रक्रिया सुनियोजित हो, तो एक पारम्परिक किसान बहुत आसानी से जैव कृषि के नये तरीके अपनाकर प्रभावपूर्ण ढंग से उनका प्रयोग कर सकता है। 

- जैव फार्म उच्च स्तर के वन्यजीवन को विशेष रूप से निचले इलाकों में सहयोग देती है एवं विशेष कर ये समतल में हो सकते हैं या जहाँ पशु चारागाहों में भ्रमण करते हों या घास के मैदानों में चरते हों। इससे न केवल वन्य जीवन को लाभ पहुँचता है, बल्कि सम्पूर्ण पारितंत्र व्यवस्था और भूमिगत जल जैव कृषि के उपयोग से सुधार होता है।

- जैव कृषि की प्रणालियाँ केवल कृषकों और उपभोक्ताओं को ही लाभ नहीं पहुँचाती, बल्कि दूध की डेरियों को भी लाभ पहुँचाती है। जब डेरियाँ अपने गायों-भैंसों को बिना रसायनों से प्रदूषित चारा या जैव भोजन एवं जैव खेतों में चराते हैं, तब न केवल इन गायों-भैंसों का स्वास्थ्य बेहतर होता है, कम बीमार पड़ती हैं और रोग नहीं पनपते हैं। अंततः उपभोक्ताओं को स्वादिष्ट दूध भी प्राप्त होता है।

- जैव कृषि मृदा को बढ़ावा देती है जिसमें जीवन होता है एवं जो सूक्ष्म तत्वों से भरपूर, स्वस्थ होती है एवं जिसका फसल के लिये कई दशकों तक बगैर दोहन के प्रयोग किया जा सकता है। 

- उपभोक्ताओं द्वारा खरीदे गये जैव खाद्य पदार्थ काफी स्वादिष्ट होते हैं। कीमतों में मामूली अंतर के कारण उपभोक्ता जैविक रूप से उगे खाद्य पदार्थों को गंध, स्वाद चख सकते हैं एवं जैविक रूप से उगाये गये खाद्य उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर देखकर पता लगा सकते हैं।

- जैविक रूप से उगे हुए उत्पाद हानिकारक रसायनों, कृत्रिम सुगंध एवं परिरक्षकों से रहित होते हैं, जिसके कारण उपभोक्ताओं को गैर-जैविक रीति से उगे पदार्थों की तुलना में अधिक पैसा खर्च करना पड़ता है। आप हमेशा जैविक रूप से उत्पादित एवं पारम्परिक ढंग से उगाये पदार्थों के स्वाद में अंतर कर सकते हैं।

7.वर्मीकम्पोस्ट
वर्मीकम्पोस्ट (कृमि खाद) पशुओं के अपशिष्ट पदार्थ (मल-मूत्र), फसलों के अवशेषों एवं कृषि-औद्योगिक कूड़े के कुशल चक्रीकरण की एक तकनीक है। जैविक पदार्थों को खाद में परिवर्तित करने की प्रक्रिया मुख्य रूप से सूक्ष्म जैविक स्तर की है। जैविक अपशिष्टों से वर्मीकम्पोस्ट (कृमि खाद) में परिवर्तित करने में केंचुओं की महत्त्वपूर्ण भूमिका है। 

वर्मीकम्पोट (कृमि खाद) को हर प्रकार के जैविक अवशेषों से तैयार किया जा सकता है। उदाहरणः

कृषि अवशेष - सूखा जैविक अपशिष्ट (जैसे सोरघम का भूसा, मवेशी को चारा खिलाने के बाद जो धान का भूसा बचता है, सूखे पत्ते, अरहर का अवशेष, मूंगफली का छिलका और गेहूँ के दानों के छिलके या भूसी।)
- सब्जियों का कूड़ा-करकट
- सोयाबीन के अवशेष
- अपतृण (विशेषकर पार्थेनियम हिस्टेरोफोरस, जिसे व्याआरीभामा या पैण्डरफुल या कांग्रेस अपतृण (फूल आने से पहले की अवस्था में) के नाम से भी जाना जाता है
- गन्ने का रेशा उत्पादन के अपशिष्ट

रेशम के उत्पादन की प्रक्रिया से निकला कूड़ा-करकट
- पशुओं की खाद।
- डेयरी (दुग्ध पदार्थों) और मुर्गी द्वारा निकला कूड़ा-करकट।
- खाद्य-उद्योगों द्वारा छोड़ा गया अवशेष।
- म्यूनिसिपल (नगर निगम) के ठोस रूप में छोड़े गए अपशिष्ट।
- बायोगैस (जैविक तत्वों से उत्पन्न गैस) का कूड़ा।
- गन्ने की फैक्ट्रियों से निकला कूड़ा।
7.1 वर्मीकम्पोस्ट को बनाने की प्रक्रिया के चरण
चरण 1 :	सीमेन्ट की रिंग के निचले हिस्से को एक पॉलीथीन शीट द्वारा ढक दीजिए। (अथवा शीट का प्रयोग उस भाग को ढकने के लिये करें जो आप इस्तेमाल कर रहे हैं)
चरण 2 :	शीट के ऊपर (15-20 सेमी.) की जैविक अपशिष्टों की एक तह बिछा दीजिए।
चरण 3 :	जैविक तत्वों (2 किग्रा) के ऊपर फॉस्फेट तत्व के पत्थर (चट्टानों) को छिड़क दीजिए।
चरण 4 :	गाय के गोबर (15 किलो) के घोल को तैयार करें तथा इस मिश्रण के ऊपर तक तह के रूप में डालिये।
चरण 5 :	रिंग को इन तहों की सामग्री से पूरी तरह, समरूप ढंग से भर दें।
चरण 6 :	इस सामग्री की तह के ऊपर गाय के गोबर या मिट्टी का लेप लगा दें।
चरण 7 :	इस सामग्री को 20 दिनों तक सड़ने दें। इस अवधि के बीतने के बाद, इनके ऊपर केंचुओं को डाल दें। इनको स्वयं ही छिद्र मिल जाएँगे। जिनसे वे इस तैयार सामग्री की तहों में प्रवेश कर जाएँगे।
चरण 8 :	रिंग को जाली अथवा बोरियों से ढंक दें ताकि पक्षी केंचुओं को न खाने पाएँ।
चरण 9 :	इस पूरे मिश्रण पर दो महीने तक तीन-तीन दिनों के अंतराल में पानी का छिड़काव करें। ऐसा करने से केंचुओं के शरीर का ताप सही रहता है व उनको सही मात्रा में वाष्प उपलब्ध रहता है।
नोटः जब यह कम्पोस्ट तैयार हो जाता है, तब यह रंग में काला, वजन में हल्का होता है और इससे एक सोंधी-सोंधी खुशबू निकलती है।
चरण 10 :	दो महीने की अवधि के पश्चात (या जब भी कम्पोस्ट तैयार हो जाता है) रिंग को हटाइए तथा तैयार सामग्री को फर्श पर एक शंकु के आकार में डाल दें। इससे दो-तीन घंटों तक बिना हिलाए-डुलाए रख छोड़ें। जब तक केंचुए धीरे-धीरे इसकी निचली तह तक न पहुँच जाएँ।
चरण 11 :	इस ढेर के ऊपरी भाग को अलग कर दें।
चरण 12 :	ढेर के निचले हिस्से का छनन कर लें ताकि केंचुओं को अलग किया जा सके। इनका पुनः अधिक कृमि खाद बनाने की तैयारी में प्रयोग किया जा सकता है।
चरण 13 :	इस तैयार कम्पोस्ट को थैलों इत्यादि में भर कर तथा किसी ठंडी जगह में संरक्षित रखें।

        8.एकीकृत पीड़क प्रबंधन 
पीड़कों के नियंत्रण का सबसे सम्पोषित तरीका एक सावधानीपूर्वक तैयार किया गया एकीकृत पीड़क प्रबंधन के रूप में डिजाइन किया गया एक कार्यक्रम है। इस विधि में, प्रत्येक फसल की किस्म व उस पर वार करने वाले पीड़कों को पारितंत्र के अभिन्न अंग के रूप में माना जाता है। इसके पश्चात, किसान एक ऐसी नियंत्रण प्रणाली को विकसित करते हैं जिसमें सही समय और सही अनुक्रम में जुताई, जैविक व रासायनिक विधियों का प्रयोग होता है।

इस आईपीएम (IPM) प्रणाली का उद्देश्य न केवल पीड़कों की जनसंख्या को पूर्ण रूप से समाप्त करना है बल्कि पौधों के विघटन को आर्थिक रूप से नष्ट होने से बचाना है। 

किसान खेतों की देखभाल करते हैं और जब वे पीड़कों को जरूरत से ज्यादा पाते हैं, तब वे उनके नियंत्रण में पहले जैविक विधियों और जुताई की प्रक्रियाओं का इस्तेमाल करते हैं और यदि तब भी काम नहीं बनता, तब कीटनाशकों की छोटी मात्रा का प्रयोग करते हैं। जिससे कीटनाशक अक्सर पौधों से ही प्रदत्त होते हैं जैसे वे अंतिम उत्पाद हों।

(क) जैविक नियंत्रण की विधि में निम्नलिखित सम्मिलित हैं:
प्राकृतिक परभक्षी, परजीवी एवं रोगजनकों इत्यादि का प्रयोग करते हैं। इनके निम्नलिखित उदाहरण हैं :

- रेड स्पाइडर माइट नामक एक पीड़क खीरे के पौधे पर वास करता है। इसका नियंत्रण एक ऐसे परभक्षी जीव के माध्यम से किया जाता है जो रेड स्पाइडर माइट को खाता है।

- कैलीफोर्निया में संतरों को भारी नुकसान पहुँचाने वाले स्केल कीटों का नियंत्रण ऑस्ट्रेलियाई लेडीबर्ड द्वारा किया जाता है जो उन कीटों का भक्षण करती है।

- कसावा पौधे को नष्ट करने वाले मीली बग पीड़क का नियंत्रण उसके दुश्मन, पैरासीटॉइड वास्प के माध्यम से किया जाता है।

- कीटों के सामान्य जीवन-चक्र पर अवरोध पैदा करने के लिये उन हॉर्मोनों का प्रयोग किया जाता है जो उन्हें और अधिक परिपक्व होने एवं प्रजनन करने एवं अधिक उत्पन्न होने से रोकते हैं।

(ख) जुताई की विधियाँ
पीड़कों से छुटकारा पाने के लिये फसलों का चक्रीकरण, पॉलीकल्चर (बहु-कृषि प्रणाली) अथवा सम्मिलित फसलीकरण जैसी विविध जोताई की विधियों का प्रयोग किया जा सकता है। इस पाठ के आरम्भिक भाग में इनका विवरण दिया जा चुका है।

(ग) एक आखिरी विकल्प के रूप में कुछ कीटनाशकों का भी प्रयोग किया जाता है। ये मुख्यतः पौधों से ही निकाले गए होते हैं। (उदाहरण: पायरेथ्रम और रोटेनोन नीम उत्पाद 

(घ) आनुवंशिक इंजीनियरी की प्रक्रियाओं के माध्यम से कुछ ऐसे पौधों का निर्माण हो सकता है जो पीड़कों व बीमारियों, दोनों का ही जमकर मुकाबला कर सके। इसका एक उदाहरण Bt कॉटन (सूत) है जो कि बैसीलस थुरिनजिनेसिस नामक जीवाणु के जीन में पाया जाता है। इसको सूत के पौधे में डालने से सूत का पौधा पीड़कों का मुकाबला कर सकता है।

किसी भी पीड़क नियंत्रण कार्यक्रम की तरह, इसकी कुछ कमियाँ हैं :

- हर एक पीड़क के विषय में किसानों को विशेषज्ञों जैसा ज्ञान होना अनिवार्य है।
- पारम्परिक पीड़कनाशकों की तुलना में ये धीमी गति से कार्य करते हैं।
- एक क्षेत्र में पाए गए पौधों के संदर्भ में जिन विधियों का विकास हुआ है, उन्हें किसी भी और क्षेत्र में इस कारण लागू नहीं किया जा सकता कि उनकी उगाने (वृद्धि) इत्यादि की स्थिति में अंतर है।
- हालाँकि आरम्भिक दाम कुछ ऊँचे होंगे, परन्तु लम्बी अवधि में इनका दाम बहुत कम हो जाएगा।

9.जैव प्रौद्योगिकी व आधुनिक कृषि प्रणाली
जहाँ एक तरफ पारम्परिक प्रजनन प्रक्रियाएँ अपने चरम बिंदु तक पहुँच चुकी हैं, वहीं ‘‘जीन क्रांति’’ की बहुत संभावनाएं लिये सामने आती है। कृषिकीय जैव प्रौद्योगिकी, या जीन तकनीकी या आनुवंशिक इंजीनियरी एक दूसरी ‘‘हरित क्रांति’’ के रूप में कार्य कर सकती हैं, इनका लक्ष्य कुछ ऐसे उच्च उत्पादकता वाले पौधों की किस्मों का निर्माण करना है, जिनमें निम्नलिखित गुण पाए जाएँगेः- (i) शाकनाशी के मुकाबले करने में सहिष्णुता (ii) कीटों का मुकाबला करने की क्षमता (iii) वायरस, बैक्टीरिया और कवक जैसे रोगजनकों का मुकाबला करने की शक्ति (iv) इनमें पोषक तत्वों की अधिकता है तथा अन्य व्यवसायी गुण भी मौजूद हैं। इन तकनीकों द्वारा निर्मित फसली पौधों को ट्रांसजेनिक अथवा जननिक रूप से विकसित पौधों या जननिक रूप से रूपान्तरित जीव का नाम दिया गया है।

आनुवंशिक इंजीनियरी की तकनीकों का प्रयोग करके, बड़ी संख्या में कृषि व सजावटी पौधों को परिवर्तित कर पाना संभव हुआ है। ट्रांसजेनिक पौधों का निर्माण निम्नलिखित उद्देश्यों के लिये हुआ हैः 

- शाकनाशियों के विरुद्ध फसलों की रोधकता।
- कीटों व बीमारियों से पौधों के जूझने की रोधक क्षमता।
- अनाज के पौधों द्वारा वायुमंडलीय नाइट्रोजन का स्थिरीकरण।
- अत्यधिक खारी मृदा व फसलों में अधिक जल के होने के प्रति सहिष्णुता।
- पौधों की सूखे से जूझने की शक्ति।
- पौधों के पोषक तत्वों की गुणवत्ता में बढ़ोतरी।
- फलों व सब्जियों के संरक्षण की अवधि में वृद्धि।

ट्रान्सजेनिक्स या जी.एम.ओ के कुछ मुख्य उदाहरण निम्नलिखित हैं:
1. Bt कॉटन के पौधे से Bt जीन का, जो कि BT टॉक्सिन (वैसीलस थूरिंगैनिनसिस में एक कीटनाशक प्रोटीन) प्रयोग से संबंधित है। ये पौधा तब कीटों के प्रहार से संरक्षित हो जाता है एवं इस जीन का प्रयोग मक्का, आलू, टमाटर, तम्बाकू, इत्यादि में होता है, जिसके कारण ये पौधे भी कीटों से सुरक्षित हो गए हैं (जैविक पीड़क)। ऐसे पौधे हमारे रसायनिक पीड़कनाशकों पर निर्भरता को कम करते हैं जिससे हमारे धन व पर्यावरण दोनों की रक्षा होती है।

2. ‘‘गोल्डन चावल’’ नामक ट्रांसजेनिक में विटामिन ए पोषक तत्व भरपूर मात्र में होता है। जिससे न केवल पोषणयुक्त चावल प्रदान होता है बल्कि कई जानें भी बचती हैं। अधिक नमक की मात्रा व बाढ़ों के प्रति संरक्षण संबंधी जीनों को इस चावल में इस प्रकार डाला गया है कि चीन में Bt चावल की किस्म न केवल अधिक उत्पादकता दर्शाती है, बल्कि इससे पीड़कनाशकों के प्रयोग में भी भारी कमी आई है। ऐसे चावल को खारी जमीन पर भी उगाया जा सकता है।

3. एक जीवाणु की जीन को निकालकर टमाटर के पकने की प्रक्रिया को भी धीमा करने एवं उस पर नियंत्रण पाया जा सकता है इससे एथिलीन नामक तत्व के निर्माण को रोका जा सकता है, जिससे टमाटर के पकने की अवधि में विलम्ब हो जाता है। यातायात के दौरान ऐसे टमाटरों को रखने में आसानी होती है व उनके ताजा रहने की अवधि में भी बढ़ोतरी होती है। 

4. आर्कटिक सागर की मछलियों के खून में पाई गई एन्टीफ्रीज प्रोटीनों के प्रयोग से पौधों पर सर्दी के मौसम के प्रभाव को कम किया जा सकता है। ऐसी प्रक्रिया से ऐसे टमाटरों का उत्पादन आरम्भ हो गया है, जिन पर सर्दी की वजह से बर्फ की पपड़ी नहीं जम सकती। ऐसे एन्टीफ्रीज प्रोटीन तत्व बर्फीले पानी में रहती हुई ध्रुवीय मछलियों में पाया जाता है।

अतः पादप जैव प्रौद्योगिकी विधियाँ सघन कृषि को पर्यावरण को कम विनाशकारी बनाती हैं तथा खादों, पीड़कनाशकों व शाकनाशकों पर होने वाले देश के धन के व्यय को भी कम करते हैं।

9.1 GM उत्पादों के लाभ एवं विवाद
(क) लाभ
(i) फसलों (पौधे)

- स्वाद व गुणवत्ता में वृद्धि।
- परिपक्व होने के समय में कमी।
- पोषक तत्वों, उत्पादन व तनाव को सहने के स्तर में वृद्धि।
- बीमारी, पीड़कों व शाकनाशकों से बचाव की शक्ति में वृद्धि
- नए उत्पादों व उत्पादन की तकनीकें।

(ii) जानवरों (पशु)
- अधिक सुरक्षा, उत्पादकता, सख्ती एवं खाद्य दक्षता।
- मांस, अण्डों व दूध की बेहतर उत्पादकता।
- पशुओं के स्वास्थ्य स्तर में वृद्धि व बेहतर निदान विधियाँ।

(iii) पर्यावरण
- ‘मैत्रीपूर्ण’ जैविक शाकनाशक व जैविक कीटनाशक।
- भूमि (मृदा), जल व ऊर्जा का संरक्षण।
- वन्य पदार्थों के निर्यात की जैविक संसाधन।
- प्राकृतिक संपदा से छोड़े गए कूड़े-करकट का बेहतर संचालन।
- अधिक सक्षम विधियाँ (प्रक्रम)

(iv) समाज
- बढ़ती हुई जनसंख्याओं के लिये अधिक खाद्य पदार्थों की सुरक्षा।

(ख) विवाद
(i) सुरक्षा
- मानवीय स्वास्थ्य पर अपेक्षित प्रभाव: एलर्जन (प्रत्यूर्जी), एंटीबायोटिक एंटीजन बिन्दुओं का स्थानान्तरण, अप्रत्यक्ष प्रभाव।
- अपेक्षित पर्यावरण संबंधी प्रभाव: पर-परागण द्वारा ट्रांसजीनों का स्थानान्तरण, अन्य जीवों पर अनपेक्षित प्रभाव (जैसे- मृदीय सूक्ष्मजीवी) व पौधों व पशुओं की जैविक विविधता को हानि।

(ii) उपलब्धि व बौद्धिक संपत्ति
- कुछ ही कंपनियों द्वारा विश्व के खाद्य उत्पादों पर प्रभुता।
- विकासशील देशों का औद्योगिक राष्ट्रों पर अधिक आश्रित होना।
- जैविक प्रक्रियाओं की लूट किसी देश की प्राकृतिक संपदा पर विदेशी ताकतों का शोषण।

(iii) नैतिकता
- प्राकृतिक जीवों के आंतरिक मूल्यों में हस्तक्षेप।
- विभिन्न प्रजातियों के जीनों के सम्मिश्रण द्वारा प्रकृति के साथ खिलवाड़।
- पौधों में पशुओं के जीनों व इसकी विपरीत प्रक्रिया के स्थानान्तरण पर आपत्ति।
- पशुओं पर अधिक तनाव।

(iv) लेबल लगाना
- कुछ देशों में अनिवार्य नहीं (उदाहरण अमरीका)।
- जी.एम. पौधों को गैर- जी. एम. पौधों के सम्मिश्रण से वर्गीकरण की प्रक्रिया में कठिनाई।

(v) सुरक्षा
- नए आविष्कारों का विकास धनी देशों के हित की रक्षा में किया जा सकता है।

आपने क्या सीखा
- दीर्घोपयोगी कृषि प्रणालियाँ वे हैं जो कि कम-से-कम विषैली है एवं न्यूनतम ऊर्जा का उपभोग करती हैं, इसके बावजूद वे उत्पादकता व मुनाफे के स्तर को बनाए रखती हैं।

- फसलों का चक्रीकरण, पॉलीकल्चर (बहुकृषि) एवं उपयुक्त मृदा प्रबंधन प्रणालियाँ, बचाव के पौधों के साथ मृदा के वाष्प-स्तर को बनाये रखने में संपोषित कृषि प्रणाली की एक अभिन्न अंग है।

- जैव उर्वकर या ‘बायोफर्टीलाइजर ऐसे पौधों से विकसित पोषक तत्व हैं जिन्हें शैवाल, बैक्टीरिया, कवक जैसे जीवों से निकाला जाता है। इनका भूमि व पर्यावरण पर कोई हानिकारक प्रभाव नहीं पड़ता।

- जैव कृषि प्रणाली एक ऐसी प्रकार की कृषि है जिसमें कृत्रिम अकार्बनिक उर्वरकों, पीड़कनाशकों, वृद्धि नियंत्रकों एवं मवेशियों के चारे में मिलाये जाने वाले पदार्थों के प्रयोग से बचती है।

- जैव कृषि की प्रणाली से उगाए गए खाद्य पदार्थ हानिकारक रसायनों व अस्वाभाविक स्वादों एवं परिरक्षकों से प्रयोग से मुक्त है।

- वर्मीकम्पोस्ट (कृमि खाद) आपके घर के पिछवाड़े में, आपके स्कूल के मैदान के एक कोने में या एक पब्लिक पार्क के कोने में तैयार किया जा सकता है, जिससे न केवल खाद का निर्माण होता है, बल्कि कूड़ा करकट के इकट्ठा होने से वातावरण का प्रदूषण भी कम हो जाता है।

- एकीकृत पीड़क प्रबंधन (IPM) पीड़कों व बीमारियों को नियंत्रण में लाने का मुख्य विचार है। इसके कई लाभ हैं- उत्पादन में वृद्धि, पर्यावरण का प्रदूषण से बचाव, कीटनाशकों के हानिकारक प्रभाव से बचाव व पैसे का बचाव। पीड़कनाशकों को खरीदने का व्यय इस प्रणाली द्वारा कम हो जाता है।

- जैव प्रौद्योगिकी प्रणाली जीन स्थानान्तरण (ट्रांसजेनिक्स) द्वारा ऐसे पौधों को विकास कर सकती हैं, जो कि बीमारियों, पीड़कों, शीत, सूखा और बाढ़ के प्रभाव से मुक्त पौधों को उगा सकती है। हम स्थिति अनुसार, एक पौधे का निर्माण कर सकते हैं। 





वर्तमान कृषि में एकीकृत कृषि प्रणाली: आवश्यकता एवं महत्व
एकीकृत कृषि प्रणाली की आवश्यकता
भारत में जनसँख्या वृद्धि एक  विकट समस्या हैं जहाँ एक और किसान के पास सीमित कृषक भूमि है वहीँ दूसरी और सीमित सांसदों के रहते किसान को आवश्यक है की कृषि से अधिक से अधिक उपज प्राप्त हो सके इसलिए रसायनो का उपयोग कृषि में बढ़ता जा रहा है जिससे पर्यावरण प्रदूषित हो रहा है। कृषि में फसलोत्पादन अधिकतर मौसम आधारित होने के कारण विपरीत मौसम परिस्थितियों में आशान्वित उपज प्राप्त नहीं हो पाती। इससे कृषक आय पर प्रभाव पड़ता है जो की आर्थिक व् सामाजिक दृष्टिकोण से भी कृषक को प्रभावित करता है। इस हेतु यह आवश्यक हो गया है की कृषि में फसल के साथ साथ अन्य  घटको को भी समेकित किया जाए जिससे किसान को सतत आय मिलती रहे साथ ही विभिन्न घटको के अवशेषों को भी संसाधनों के रूप में पुनर्चक्रण  किया जाए जो पर्यावरण की दृष्टि से भी लाभकारी हो।
एकीकृत कृषि प्रणाली क्या है?
एकीकृत कृषि प्रणाली का तात्पर्य कृषि की उस प्रणाली से है जिसमे कृषि के विभिन्न घटक जैसे फसल उत्पादन, मवेशी पालन, फल तथा सब्जी उत्पादन, मधुमकखी पालन, वानिकी इत्यादि को इस प्रकार समेकित  किया जाता हैं, वे एक दूसरे के पूरक हो जिससे संसाधनों की क्षमता, उत्पादकता एवं लाभप्रदता में पर्यावरण को सुरक्षित रखते हुए वृद्धि की जा सके इसे एकीकृत कृषि प्रणाली कहते है। यह एक स्व-सम्पोषित प्रणाली है इसमें अवशेषों के चक्रीय तथा जल एवं पोषक तत्वों आदि का निरंतर प्रवाह होता रहता है जिससे कृषि लागत में कमी आती है और कृषक की आमदनी में वृद्धि होती है साथ ही रोजगार भी मिलता है।
एकीकृत कृषि प्रणाली में एक उद्यम की दूसरे उद्यम पर अंर्तनिर्भरता समन्वित कृषि प्रणाली की मूल-भावना एक उद्यम की दूसरे उद्यम अंर्तनिर्भरता पर आधारित है। अत: समेकित कृषि प्रणाली में विभिन्न घटकों  को एक निश्चित अनुपात में रखा जाता है जिससे विभिन्न उद्यम आपस में परस्पर सम्पूरक एवं सहजननात्मक संबंध स्थापित करके कृषि लागत में कमी लाते हुए आमदनी एवं रोजगार में वृद्धि कर सके।
एकीकृत कृषि प्रणाली के सिद्धांत
यह  प्रणाली मूलतः इस सिद्धांत पर आधारित है की इसमें समेकित घटक के बीच में परस्पर प्रतिस्पर्धा अधिक न हो और परस्पर  पूरकता अधिक से अधिक हो और इसमें कृषि-अर्थशास्त्रीय प्रबन्धन के परिष्कृत नियमों का उपयोग करते हुए किसानों की आमदनी, पारिवारिक पोषण के स्तर और पारिस्थितिकीय प्रणाली  से मिलने वाले लाभ सतत और पर्यावरण की दृष्टि से अनुकूल हो। इनके  साथ ही जैव विविधता का संरक्षण, फसल/खेती की प्रणाली में विविधता और अधिकतम मात्रा में पुनर्चक्रण करना इस प्रणाली हेतु आवश्यक है।
एकीकृत कृषि प्रणाली के घटक
मिट्टी की जीवन्तता को बनाए रखना और प्राकृतिक संसाधनों के कारगर प्रबन्धन से खेत को टिकाऊ आधार प्रदान करना। इसके अन्तर्गत जो बातें शामिल हैं, वे इस प्रकार हैं:
1. मृदा प्रबंधन: मिट्टी को उपजाऊ बनाना रसायनों का आवश्यकतानुसार उपयोग, फसली अपशिष्ट का पलवार के रूप में उपयोग करना, जैविक और जैव उर्वरकों का उपयोग करना, फसलों को अदला-बदली करके बोना और उनमें विविधता, जमीन की जरूरत से ज्यादा जुताई न करना और मिट्टी को हरित आवरण यानी जैव पलवार से ढँककर रखना।
2. तापमान प्रबन्धन : जमीन को आच्छादित यानी ढँककर रखना, पेड़-पौधे और बाग लगाना और खेतों की मेढ़ों पर झाड़ियाँ उगाना।
3. जल उपयोग एवं संरक्षण: वर्षा जल संग्रहण हेतु टांका ,जल होज, इत्यादि का निर्माण क्र जल को संगृहीत कर के उपयोग में लाया जा सकता है।
4. ऊर्जा दक्षता: विभिन्न प्रकार की फसल प्रणालियों और अन्य पेड़-पौधे उगाकर पूरे साल जमीन को हरा-भरा बनाए रखना।
5. कृषि आदान  में आत्मनिर्भरता : अपने लिये बीजों का अधिक-से-अधिक उत्पादन करना, अपने खेतों के लिये खुद कम्पोस्ट खाद बनाना, वर्मी कम्पोस्ट, वर्मीवॉश, तरल खाद और वनस्पतियों का रस बनाना।
6. जैवविविधता संरक्षण: विभिन्न प्रकार के जैव-रूपों के लिये पर्यावास का विकास, स्वीकृत रसायनों का कम-से-कम उपयोग और पर्याप्त विविधता का निर्माण।
7. पशुपालन एवं पशुकल्याण : मवेशी कृषि प्रबन्धन के महत्त्वपूर्ण घटक हैं और उनके न सिर्फ कई तरह के उत्पाद मिलते हैं बल्कि वे जमीन को उपजाऊ बनाने के लिये पर्याप्त मात्रा में गोबर और मूत्र भी उपलब्ध कराते हैं।
8. नवीकरणीय स्रोत ऊर्जा: सौर ऊर्जा, बायोगैस और पर्यावरण की दृष्टि से अनुकूल यंत्रों और उपकरणों का उपयोग।
9. अवशेषों का पुनर्चक्रण : खेती से प्राप्त होने वाले अपशिष्ट पदार्थों का पुनर्चक्रण कर अन्य कार्यों में इस्तेमाल करना।
10. परिवार की बुनियादी जरूरतों को पूर्ण  करना : परिवार की भोजन, चारे, आहार, रेशे, ईंधन और उर्वरक जैसी बुनियादी जरूरतों को खेत-खलिहानों से ही टिकाऊ आधार पर अधिकतम सीमा तक पूरा करने के लिये विभिन्न घटकों में समन्वय और सृजन।
11. सामाजिक आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये पूरे साल आमदनी : बिक्री को ध्यान में रखकर पर्याप्त उत्पादन करना और कृषि से सम्बन्धित मधुमक्खी पालन, मशरूम की खेती, खेत-खलिहान में ही प्रसंस्करण व मूल्य संवर्धन, आदि गतिविधियाँ संचालित करके परिवार के लिये पूरे साल आमदनी का इन्तजाम करना ताकि परिवार की सामाजिक जरूरतें जैसे, शिक्षा, स्वास्थ्य और विभिन्न सामाजिक गतिविधियाँ सम्पन्न हो सकें।
एकीकृत कृषि प्रणाली के लाभ
उत्पादकता
एकीकृत कृषि प्रणाली में फसल और इससे सम्बन्धित उद्यमों में सघनता से उपज और आर्थिक/इकाई समय का इजाफा होता है। भारत में किये गए कई अध्ययनों से पता चला है कि समन्वित कृषि दृष्टिकोण अपनाने से छोटे और सीमान्त किसानों की आजीविका में महत्त्वपूर्ण सुधार हुआ है।
कृषक आय में लाभ
एकीकृत कृषि प्रणाली खेतों के स्तर पर अपशिष्ट पदार्थों का परिष्कार करके उसे दूसरे घटक को बिना किसी लागत या बहुत कम लागत पर उपलब्ध कराने का समग्र अवसर प्रदान करती है। इस तरह एक उद्यम से दूसरे उद्यम के स्तर पर उत्पादन लागत में कमी लाने में मदद मिलती है। इससे निवेश किये गए प्रत्येक रुपए से काफी अधिक मुनाफा मिलता है। अपशिष्ट पदार्थों के पुनर्चक्रण से आधानों के लिये बाजार पर निर्भरता कम होती है
रोजगार
खेती के साथ अन्य गतिविधियों को अपनाने से मजदूरी की माँग उत्पन्न होती है जिससे पूरे साल परिवार के सदस्यों को काम मिलता है और उन्हें खाली नहीं बैठे रहना पड़ता। पुष्प उत्पादन, मधुमक्खी पालन और प्रसंस्करण से भी परिवार को अतिरिक्त रोजगार प्राप्त होता है।
भोजन और पौष्टिक आहार की घरेलू आवश्यकता पूरा करना तथा बाजार पर निर्भरता घटाना।
पुनर्चक्रण के द्वारा भूमि की उर्वरकता में सुधार
अपशिष्ट पदार्थों का पुनर्चक्रण कृषि प्रणालियों का अभिन्न अंग है। यह खेती से निकलने वाले अपशिष्ट पदार्थों के टिकाऊ निपटान का सबसे उपयोगी तरीका है। इससे पर्याप्त मात्रा में नाइट्रोजन, फास्फोरस और पोटेशियम के साथ-साथ बहुत से सूक्ष्म पोषक तत्वो का भी खेतों में ही पुनर्चक्रण के माध्यम से उपयोग किये जा सकते हैं।
संसाधनों का विविध उपयोग
एकीकृत कृषि प्रणाली की उत्पादकता और लाभप्रदता बढ़ाने के लिये भूमि और जल जैसे संसाधनों का विविधतापूर्ण उपयोग बेहद जरूरी है। वर्षा जल को जल संग्रहण संरचना बनाकर एकत्रित किया जा सकता है व् इस जल का उपयोग फल वृक्षों को लगाने में या सब्जी उत्पादन में पूरक सिचाई हेतु किया जा सकता है। जिससे छोटे काश्तकारों की आमदनी बढ़ाने, उनके पौष्टिक आहार के स्तर में सुधार और रोजगार के अवसर बढ़ाने में मदद मिल सकती है।
छोटे और सीमान्त कृषकों के खेती के अपशिष्ट पदार्थों के फिर से इस्तेमाल की व्यवस्था करने से उर्वरकों का उपयोग कम करने में भी मदद मिलेगी जिसका सकारात्मक असर पड़ेगा।
जोखिमों में कमी
एकीकृत कृषि प्रणाली दृष्टिकोण अपनाने से खेती के जोखिमों को कम करने, खासतौर पर बाजार में मंदी और प्राकृतिक आपदाओं से उत्पन्न खतरों से बचाव में भी मदद मिलती है। एक ही बार में कई घटकों के होने से एक या दो फसलों के खराब हो जाने का परिवार की आर्थिक स्थिति पर कोई खास असर नहीं पड़ता।
एकीकृत कृषि प्रणाली अपनाकर किसान अपने खेतों में संग्रहित जल से फसल आच्छादन बढ़ा सकते है तथा उपलब्ध संसाधनों का भरपूर दोहन करते हुए अपनी आय में वृद्धि कर सकते है। समन्वित कृषि प्रणाली के अंतर्गत कृषि के विभिन्न उद्यम से किसानों को रोजाना आय प्राप्त हो सकती है जिससे वह अपनी रोजमर्रा की जरूरतों की पूर्ति कर सकता है। छोटे एवं सीमांत किसान इस प्रणाली के द्वारा अपनी भूमि पर सालो भर रोजगार प्राप्त कर सकते है तथा बड़े किसान अपनी भूमि पर दूसरों को रोजगार मुहैया करा सकते है। अत: अच्छी आमदनी एवं रोजगार प्राप्त होने पर किसानों एवं मजदूरों का गाँवों से शहरों की तरफ होने वाले पलायन को रोका जा सकता है। साथ ही इस प्रणाली को अपनाकर हम मृदा-उत्पादकता को बरकरार रखते हुए अपने पर्यावरण को सुरक्षित रख सकते है।







समन्वित कृषि प्रणाली
समन्वित कृषि प्रणाली क्या है
कृषि के विभिन्न उद्यमों जैसे फसल उत्पादन, मवेशी पालन, फल तथा सब्जी उत्पादन, मछली पालन, वानिकी इत्यादि का जब एक साथ इस प्रकार समायोजन किया जाये कि वे एक दूसरे के पूरक हो जिससे संसाधनों की क्षमता, उत्पादकता एवं लाभप्रदता में पर्यावरण को सुरक्षित रखते हुए वृद्धि की जा सके तो इसे हम समन्वित कृषि प्रणाली कहते है। चूँकि ये स्व-सम्पोषित प्रणालियाँ अवशेषों के चक्रीय तथा जल एवं पोषक तत्वों आदि के निरंतर प्रवाह पर आधारित है जिससे कृषि लागत में कमी आएगी वही दूसरी ओर लगातार आमदनी एवं रोजगार का श्रृजन होगा।
समन्वित कृषि प्रणाली में एक उद्यम की दूसरे उद्यम पर अंर्तनिर्भरता समन्वित कृषि प्रणाली की मूल-भावना एक उद्यम की दूसरे उद्यम अंर्तनिर्भरता पर आधारित है। अत: समेकित कृषि प्रणाली में विभिन्न उद्यमों को एक निश्चित अनुपात में रखा जाता है जिससे विभिन्न उद्यम आपस में परस्पर सम्पूरक एवं सहजननात्मक संबंध स्थापित करके कृषि लागत में कमी लाते हुए आमदनी एवं रोजगार में वृद्धि कर सके।
इस प्रणाली के अंतर्गत किसान अपनी भूमि के 1/10 भाग पर तालाब या ट्रेंच बनाकर वर्षा जल संग्रहित कर सकते है। इस संचित जल में मछली तथा बत्तख पालन के साथ-साथ इसे सिंचाई के लिए सार भर इस्तेमाल किया जा सकता है। मछली पालन के तहत तालाब में छ:तरह की मछलियाँ रोहू, कतला, मृगाल, कामन कार्प, स्लिवर कार्य तथा ग्रास कार्य को पाला जा सकता है। ये मछलियाँ तालाब के पानी में विभिन्न स्तर पर रहती है। इस तरह तालाब में संग्रहित विभिन्न स्तर के जल का भरपूर दोहन करते हुए उच्च उत्पादन प्राप्त किया जा सकता है। साधारणतया एक हेक्टेयर तालाब के लिए 6000-7000 जीरा है जिनकी लम्बाई 3-4 इंच हो तालाब में डाला जाता है। बत्तख के साथ मछली उत्पादन करने पर 8-10 इंच की 3000-4000 जीरा तालाब में डाला जाता है ताकि बत्तख उन्हें खा न सके। समन्वित कृषि प्रणाली के अन्य उद्यम जैसे मवेशी, सूकर, मुर्गी या बत्तख पालन द्वारा परित्यक्त मल-मूत्र एवं अपशिष्ट पदार्थों को तालाब में निष्काषित किया जाता है जिससे मछलियों के लिए समुचित प्राकृतिक भोजन उपलब्ध होता। इस व्यवस्था में मछली के लिए अलग से पूरक आहार की आवश्यकता नहीं होगी। उत्सर्जित मल-मूत्र काफी होगा। बत्तख के साथ मत्स्य उत्पादन करने पर बत्तखों द्वारा तालाब में विचरण करने से पानी में जो उछाल होता है उससे वायुमंडल का ऑक्सीजन पानी में जाता है जो कि मछलियों के लिए जीवनदायी का काम करता है क्योंकि पानी में ऑक्सीजन की कमी होने पर मछलियाँ मर सकती है। इसलिए मछली उत्पादन के ली समय-समय पर चूने का प्रयोग किया जाता है। अत: तालाब में मछली के साथ बत्तख का उत्पादन करने पर चूने की लागत में कमी आती है साथ ही बत्तख उन कीट-पतंगों को जो मछलियों के लिए हानिकारक होती है उनका भक्षण करती है तथा मछलियों को हानिकारक रोगों से बचाती हैं इन कीट-पतंगों को खाने से बत्तखों की 18% तक प्रोटीन की जरूरत की पूर्ति होती है।
झारखंड राज्य की मुख्य फसल धान है तथा बेहतर तकनीक एवं प्रबन्धन के बावजूद 10-15 प्रतिशत धान के आधे भरे हुए अथवा कुछ भरे हुए दाने प्राप्त होते है। जिसे बत्तखों द्वारा बड़े चावपूर्वक खाया जाता है तथा जिनका उपयोग करके बतख उत्पादन में लगने वाली लागत में कमी की जा सकती है। इस प्रकार फसल उत्पादन से मिलने वाले पुआल एवं भूसा जानवरों के आहार के रूप में तथा मशरूम उत्पादन में प्रयुक्त होता है। मवेशी पशुओं द्वारा उत्सर्जित मल-मूत्र और कृषि प्रक्षेत्र से प्राप्त अवशेष जैसे पुआल, घास-फूस तथा अन्य अपशिष्ट पदार्थ का उपयोग केचुआ खाद उत्पादन अथवा कम्पोस्ट खाद उत्पादन में प्रयोग किया जाता है जिससे प्रयोग करके फसल उत्पादन की लागत में कमी लाई जा सकती है तथा मृदा उत्पादकता को बरकरार रखा जा सकता है। तालाब की तलहटी में जमीन गाद भी पोषक तत्वों से भरपूर होती है जिसका उपयोग भी खाद के रूप में किया जा सकता है। समन्वित कृषि प्रणाली के वानिकी खण्ड में वृक्षों के बीच की जगह को चारागाह के रूप में बनाया जा सकता है जिसमें समन्वित कृषि प्रणाली के मवेशी स्वतंत्रपूर्वक चर सके तथा कृषि वानिकी समन्वित कृषि प्रणाली के अन्य उद्यम जैसे मधुमक्खी पालन, लाख उत्पादन, रेशम कीट पालन को भी आधार देता है। साधरणतया एक हेक्टेयर क्षेत्रफल के लिए मधुमक्खी के 10 बक्से रखे जाते है। समन्वित कृषि प्रणाली के अंतर्गत मधुवाटिका के आसपास सालों भर फसल, सब्जियाँ तथा फूल विद्यमान रहते है जिससे मधुमक्खियों को पर्याप्त मात्रा में पुष्परस तथा पराग उपलब्ध होता है। साथ ही मधुमक्खियों के द्वारा फसल उत्पादन में वृद्धि होती है खासकर उन फसलों में जिसमें मधुमक्खियों के द्वारा परागण किया जाता है। इस प्रकार समन्वित कृषि प्रणाली में ऐसा समन्वय स्थापित किया जाता है कि एक उद्यम दूसरे उद्यम का पूरक हो जिससे हरेक उद्यम की लागत में कमी आये और किसान हरेक उद्यम से अधिक से अधिक लाभ प्राप्त कर सके।
समन्वित कृषि प्रणाली के लाभ
समन्वित कृषि प्रणाली अपनाकर झारखंड के किसान अपने खेतों में संग्रहित जल से फसल आच्छादन बढ़ा सकते है तथा उपलब्ध संसाधनों का भरपूर दोहन करते हुए अपनी आय में वृद्धि कर सकते है। समन्वित कृषि प्रणाली के अंतर्गत कृषि के विभिन्न उद्यम जैसे मवेशी पालन, बत्तख पालन, मुर्गी पालन से किसानों को रोजाना आय प्राप्त हो सकती है जिससे वह अपनी रोजमर्रा की जरूरतों की पूर्ति कर सकता है। छोटे एवं सीमांत किसान इस प्रणाली के द्वारा अपनी भूमि पर सालो भर रोजगार प्राप्त कर सकते है तथा बड़े किसान अपनी भूमि पर दूसरों को रोजगार मुहैया करा सकते है। अत: अच्छी आमदनी एवं रोजगार प्राप्त होने पर किसानों एवं मजदूरों का गाँवों से शहरों की तरफ होने वाले पलायन को रोका जा सकता है। साथ ही इस प्रणाली को अपनाकर हम मृदा-उत्पादकता को बरकरार रखते हुए अपने पर्यावरण को सुरक्षित रख सकते है।
झारखंड के विभिन्न कृषि जलवायु के लिए कृषि प्रणाली एवं तकनीक
कृषि प्रणाली	प्रस्तावित तकनीक/ कार्य
फसल + पशुधन	फसल+पशुधन/ मुर्गी पालन/ मधुमक्खी पालन/ मशरूम की खेती/ सब्जी की खेती/ बीज उत्पादन/ मछली पालन/ उद्यान/ बकरी पालन/ बत्तख पालन/ सूअर पालन/ टर्की/ वानिकी-सह
सब्जी + पशुधन+ फसल	सब्जी की खेती + पशुधन +उद्यान/वन उत्पादन/ भेड़ पालन/खरगोश पालन/ मधुमक्खी पालन/ मशरूम उत्पादन वानिकी-सह- चारा + फसल + पशुधन वानिकी – सह – चारा + पशुधन + फसल + जल संग्रह प्रबन्धन
फसल+मुर्गी पालन+ पशुधन	फसल+मुर्गी पालन+पशुधन/ मछली पालन/मुर्गी पालन/सूअर पालन/ उद्यान/ फूल की खेती/ वानिकी-सह-चारा फसल/ बकरी पालन/ बत्तख पालन/ खरगोश पालन/मधुमक्खी पालन।
मछली पालन+फसल+पशुधन	मछली पालन+फसल+पशुधन+बत्तख पालन/ मुर्गी पालन/ सब्जी की खेती/ उद्यान/सूअर पालन।
मछली पालन+पशुधन	मछली+ फसल+सब्जी+पशुधन
फसल+पशुधन+कृषि वानिकी	फसल+पशुधन+कृषि वानिकी/मधुमक्खी पालन/ बकरी पालन/ मुर्गी पालन/ बगीचा/फूल की खेती/उद्यान/सब्जी की खेती।
कृषि वानिकी+चारा फसल	वानिकी-सह-चारा फसल/ फसल/पशुधन+वर्षा जल संग्रह
फसल+पशुधन+उद्यान	फसल+पशुधन+उद्यान/बकरी पालन/मुर्गी पालन/सब्जी की खेती/ मशरूम उत्पादन/ बीज उत्पादन।
फसल+उद्यान	फसल+उद्यान/ बकरी पालन/ सूअर पालन/ सब्जी की खेती/ मुर्गी पालन।
फसल+मुर्गी पालन+उद्यान	फसल+मुर्गी पालन+उद्यान/बकरी पालन/मशरूम की खेती/ बीज उत्पादन।
मछली पालन+फसल+उद्यान	मछली पालन+फसल+उद्यान/मुर्गी पालन/सब्जी की खेती/ फसल+ पशुधन/ मछली पालन+मशरूम।
वानिकी-उद्यान+पशु	वृक्षारोपण+मुर्गी पालन+मसाला/ पशुपालन/उद्यान/मल्टीटायर/ सघन कृषि/ मुर्गी पालन/ वृक्षारोपण + फसल कृषि वानिकी/ बत्तख पालन/ मछली पालन/ सूअर पालन।
उद्यान-आधारित	नारियल + मसाला/ फसल
पशुधन –आधारित	पशुधन+ फसल/ मुर्गी पालन/ सब्जी की खेती/ बीज उत्पादन/ मसाले की खेती/ बकरी पालन/ उद्यान/ वानिकी-सह-चारा फसल+ फसल।
 
मानव स्वास्थ्य संबंधी महत्वपूर्ण जानकारी
1. वयस्क पुरुषों के लिए संतुलित आहार (ग्राम/प्रतिदिन)
खाद्य सामग्री	साधारण श्रम श्रेणी	मध्यम श्रम श्रेणी	भारी श्रम श्रेणी
	शाकाहारी	मांसाहारी	शाकाहारी	मांसाहारी	शाकाहारी	मांसाहारी
अनाज	400	400	475	475	650	650
दालों	70	55	80	65	80	65
सब्जियाँ	 	 	 	 	 	 
हरी पत्ती वाली	100	100	125	125	125	125
जड़ वाली	75	75	100	100	100	100
अन्य	75	75	72	75	1`00	100
फल	30	30	30	30	30	30
दूध आदि	200	100	200	100	200	100
घी, तेल आदि	35	40	40	40	50	50
मांस-मछली	-	30	-	30	-	30
अंडे	-	30	-	30	-	30
शक्कर, गुड़ आदि	30	30	40	30	55	55
मूंगफली	-	-	-	-	50	50
 
नोट: मूंगफली की जगह 25 ग्राम घी, तेल आदि का प्रयोग किया जा सकता है।
2. वयस्क महिलाओं के लिए संतुलित आहार (ग्राम/प्रतिदिन)
खाद्य सामग्री	साधारण श्रम श्रेणी	मध्यम श्रम श्रेणी	भारी श्रम श्रेणी	विशेष परिस्थिति में अतिरिक्त
	शाकाहारी	मांसाहारी	शाकाहारी	मांसाहारी	शाकाहारी	मांसाहारी	शाकाहारी	मांसाहारी
अनाज	300	300	350	350	475	475	50	100
दालों	60	45	70	55	70	55	-	10
सब्जियाँ	 	 	 	 	 	 	 	 
हरी पत्ती वाली	125	125	125	125	125	125	125	125
जड़ वाली	50	50	75	75	100	100	-	-
अन्य	75	75	75	75	1`00	100	-	-
फल	30	30	30	30	30	30	-	-
दूध आदि	200	100	200	100	200	100	125	125
घी, तेल आदि	30	35	35	40	40	45	-	-
मांस-मछली	-	30	-	30	-	30	-	-
अंडे	-	30	-	30	-	30	-	-
शक्कर, गुड़ आदि	30	30	30	30	40	40	10	20
मूंगफली	-	-	-	-	40	40	-	-



कृषि सिंचाई तकनीक

1.ड्रिप सिंचाई प्रणाली
ड्रिप सिंचाई प्रणाली-एक परिचय
ड्रिप सिंचाई प्रणाली फसल को मुख्य पंक्ति, उप पंक्ति तथा पार्श्व पंक्ति के तंत्र के उनकी लंबाईयों के अंतराल के साथ उत्सर्जन बिन्दु का उपयोग करके पानी वितरित करती है। प्रत्येक ड्रिपर/उत्स्र्जक, मुहाना संयत, पानी व पोषक तत्वों तथा अन्यक वृद्धि के लिये आवश्यकक पद्धार्थों को विधिपूर्वक नियंत्रित कर एक समान निर्धारित मात्रा, सीधे पौधे की जड़ों में आपूर्ति करता है।
कार्यप्रणाली
पानी और पोषक तत्व उत्ससर्जक से, पौधों की जड़ क्षेत्र में से चलते हुए गुरुत्वाकर्षण और केशिका के संयुक्त बलों के माध्यम से मिट्टी में जाते हैं। इस प्रकार, पौधों की नमी और पोषक तत्वों की कमी को तुरंत ही पुन: प्राप्त। किया जा सकता है, यह सुनिश्चित करते हुए कि पौधे में पानी की कमी नहीं होगी, इस प्रकार गुणवत्ता, उसके इष्टतम विकास की क्षमता तथा उच्च पैदावार को बढ़ाता है।
ड्रिप सिंचाई आज की जरूरत है, क्योंकि प्रकृति की ओर से मानव जाति को उपहार के रूप में मिली जल असीमित एवं मुफ्त रूप से उपलब्ध नहीं है। विश्व जल संसाधनो में तेजी से ह्रास हो रहा है।
ड्रिप सिंचाई प्रणाली के लाभ
ड्रिप सिंचाई प्रणाली के लाभ

•	पैदावार में 150 प्रतिशत तक वृद्धि
•	बाढ़ सिंचाई की तुलना में 70 प्रतिशत तक पानी की बचत। अधिक भूमि को इस तरह बचाये गये पानी के साथ सिंचित किया जा सकता है।
•	फसल लगातार,स्वस्थ रूप से बढ़ती है और जल्दी परिपक्व होती है।
•	शीघ्र परिपक्वता से उच्च और तेजी से निवेश की वापसी प्राप्त् होती है।
•	उर्वरक उपयोग की क्षमता 30 प्रतिशत बढ़ जाती है।
•	उर्वरक, अंतर संवर्धन और श्रम का मूल्य कम हो जाता है।
•	उर्वरक लघु सिंचाई प्रणाली के माध्यम से और रसायन उपचार दिया जा सकता है।
•	बंजर क्षेत्र,नमकीन, रेतीली एवं पहाड़ी भूमि भी उपजाऊ खेती के अधीन लाया जा सकता है।
2.छिड़काव सिंचाई प्रणाली
छिड़काव सिंचाई, पानी सिंचाई की एक विधि है, जो वर्षा के समान है। पानी पाइप तंत्र के माध्यम से आमतौर पर पम्पिंग द्वारा वितरित किया जाता है। वह फिर स्प्रे हेड के माध्यम से हवा और पूरी मिट्टी की सतह पर छिड़का जाता है जिससे पानी भूमि पर गिरने वाला पानी छोटी बूँदों में बंट जाता है।
फव्वाबरे छोटे से बड़े क्षेत्रों को कुशलता से कवरेज प्रदान करते हैं तथा सभी प्रकार की संपत्तियों पर उपयोग के लिए उपयुक्त हैं। यह लगभग सभी सिंचाई वाली मिट्टियों के लिये अनुकूल है क्योंपकि फव्वाकरें विस्तृत विसर्जन क्षमता में उपलब्ध हैं ।
लगभग सभी फसलों के लिए उपयुक्त है जैसे गेहूं, चना, दाल के साथ सब्जियों, कपास, सोयाबीन, चाय, कॉफी, और अन्य चारा फसलें ।

3.बूंद-बूंद सिंचाई पद्धति - एक परिचय

परिचय
वर्तमान विधि द्वारा उपलब्ध सिंचाई योग्य पानी से संपूर्ण कृषि योग्य भूमि का केवल 50 प्रतिशत क्षेत्रफल ही सिंचाई किया जा सकता हैं जबकि माइक्रो सिंचाई पद्धति (ड्रिप सिंचाई) करने पर 30-50 प्रतिशत तक पानी की बचत के साथ-साथ उपज में भी वृद्धि लाई जा सकती है।
यद्यपि प्रकृति द्वारा हमें पानी का बहुतायत वरदान मिला हैं, लेकिन भूमि की दशा, पानी की गुणवत्ता एवं अन्य कारकों के कारण उपलब्ध पानी का बहुत छोटा हिस्सा ही मानव समाज के उपयोग में लाया जा रहा है। वैज्ञानिकों ने यह अनुमान लगाया है कि देश का सम्पूर्ण सतही एवं भूमिगत जल जिसका दोहन संभव है, इस शताब्दी के अंत तक कृषि उपयोग में लाया जा सकता है और इस पानी से लगभग 1130 -1500 लाख हेक्टेयर भूमि की सिंचाई वर्तमान सिंचाई विधियों से की जा सकती है।
ड्रिप सिंचाई (बूंद-बूंद सिंचाई)
सिंचाई की इस नवीन पद्धति द्वारा पौधें की किस्म, उसकी आय के नापी, क्षेत्रफल, स्थान विशेष की भूमि एवं जलवायु संबंधी आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए पौधों की वास्तविक जल मांग के अनुरूप, उपर्युक्त डिलाईन के द्वारा जल की सही मात्रा, सही स्थान, यानि पौधों के प्रभावी जड़ क्षेत्र में देते हैं। जरूरत पड़ने पर घुलनशील पोषक तत्वों और रासायनिक खाद भी पानी में घोलकर पौधों की जड़ों तक पहुंचाई जा सकती हैं इस पद्धति में पानी की मात्रा नालियों के द्वारा जलस्त्रोत से पौधों की जड़ों तक विशेष प्रकार की उत्सर्जक युक्ति (ड्रिपर्स, माइक्रोस्प्रिंकलर, माइक्रोस्प्रेयर आदि) द्वारा नियंत्रित की जाती है। भूमि, स्थान विशेष एवं फसल की आवश्यक्ताओं के अनुरूप प्राय: ड्रिपर्स (टबों की बटन, दाब कम्पनसेटिंग, निश्चित डिस्चार्ज), माइक्रो स्प्रिंकलर, माइक्रोस्प्रेयर, बबलर, बाई- वाल तथा अन्य प्रकार की उत्सर्जक युक्ति (इमिशन डिवाइस) का प्रयोग किया जाता है। यह पद्धति मुख्यत: फलों, बागानों, कतार में बोई जानेवाली सब्जियों एवं गन्ने की सिंचाई में उपयोगी पाई गई है। इस विधि द्वारा विभिन्न फसलों की उपज में उल्लेखनीय वृद्धि के साथ-साथ पानी में भी सार्थक बचत हुई है। जो तालिका 1 में दी गई है।
तालिका 1. फसलों की उपज में वृद्धि एवं पानी की बचत
क्रम	फसल	पानी की बचत (%)	उपज वृद्धि (%)
1	अंगूर	65-70	30
2	अनार	50-55	30
3	अमरुद	55-60	25
4	सेब	50-55	20
5	नारियल	65	12
6	नींबू	81	35
7	केला	77	-
8	गन्ना	30-60	20-29
9	पपीता	-	77
10	टमाटर	30-79	5-43
11	बैंगन	55-80	17-5
12	आलू	-	46
13	गोभी (पत्ता)	39-60	23-4
14	भिण्डी	49-84	7-13
 
ड्रिप सिंचाई पद्धति की संरचना
ड्रिप सिंचाई पद्धति में जल स्रोत से जुड़ी हुई प्रारंभिक छन्नी, द्वितीयक छन्नी तथा इसे निकली हुई पी.वी.सी. अथवा एच.डी.पी.ई. की मुख्य तथा सहायक नालियां (पाईप) खेत में भूमिगत बिछाई जाती है। सहायक नालियों से पतली लैटरल नालियां 12 मिलीमीटर से 20 मिलीमीटर व्यास सीधी लाईनों में (कतार के वृक्षों से होती हुई) जमीन के ऊपर यह नीचे (भूमिगत) फैलाई जाती है। इन लैटरल नालियों ड्रिपर्स (उत्सर्जक) सीधे पतली नालिकाओं द्वारा या लगाये जाते हैं जिससे पौधों के जड़ क्षेत्र में पानी बूंद-बूंद के रूप में सिंचाई होती है। कुछ ड्रिपर्स नालियों में सीधी इन लाइन लगे होते हैं।
ड्रिप सिंचाई पद्धति के लाभ
•	औसतन 30-50 प्रतिशत पानी की बचत और इस बचे पानी से 30-50 प्रतिशत ज्यादा जमीन की सिंचाई की संभावना।
•	औसत 10-20 प्रतिशत उपज में वृद्धि के साथ-साथ गुणवत्ता में सुधार।
•	पार्टीगेसन (उर्वरकीकरण) द्वारा उर्वरकों, पोषक तत्वों एवं दवाओं का समुचित उपयोग।
•	खरपतवार नियंत्रण।
•	उबड़-खाबड़ एवं क्षारीय जमीन में भी उपयोगी।
•	अगेती फसल प्राप्ति में उपयोगी।
•	देखभाल, रासायनिक खाद, मजदूरी एवं अन्य खर्चों में कटौती।
•	समय की बचत।
•	खारे पानी में कारगार।
•	ऊर्जा की बचत।
ड्रिप सिंचाई पद्धति का संचालन एवं रखरखाव
ड्रिप पद्धति का हमें अधिकतम लाभ मिलें, इसके लिए जरूरी या है कि हम अव्यवस्थित रूप से उसकी नियमित देखभाल करते रहें इस तरह की जरूरत देखभाल दो प्रकार से हो सकती है:
1.  हर रोज की देखभाल
2. प्रति सप्ताह की देखभाल
हर रोज की देखभाल
1.	प्रतिदिन फसल को पानी देने से पहले पम्प को चलाकर पाँच मिनट तक बैकवाश करें। बैकवाश यानि – पानी के सामान्य प्रवाह को उलटी दिशा में ऊँचे दबाव से पानी छोड़े जाने की पद्धति। ऐसा इसलिए किया जाता है कि यदि पहले दिन सैंड फिल्टर में कहीं किसी तरह की गंदगी जमा हो तो वह पानी के साथ बाहर आ जायेगी तथा उसे आसानी से दूर किया जा सकेगा।
2.	स्क्रीन फिल्टर का ढक्कन (ऊपर का ड्रेन वाल्व खोलकर) स्कीम फिल्टर की गोलाकार जाली में जो कचरा जमा हो, उसे साफ़ करें।
3.	ड्रिप पद्धति चालू करने के बाद सारे खेत में चक्कर लगाकर यह अच्छी तरह देख लें कि सभी ड्रिपर्स चालू हैं या नहीं, पानी का दबाव ठीक है की नहीं, जमीन में नमी का प्रमाण अनुकूल है की नहीं, किसी लैटरल में से पानी टपक तो नहीं रहा? इन छोटी-छोटी तमाम बातों की जांच इसलिए जरूरी है ताकि समस्या का निवारण तुरंत संभव हो सकें।
प्रति सप्ताह की देखभाल
1.	प्रति सप्ताह सैंड फिल्टर की सफाई हाथ से तथा रासायनिक प्रक्रिया द्वारा करनी चाहिए।
2.	स्क्रीन फिल्टर के फिल्टर एलिमेन्ट की सफाई भी सप्ताह में एक बार अवश्य कर लेनी चाहिए।
3.	सप्ताह में एक बार अथवा आवश्यकता के अनुरूप “लश वाल्व” को खोलकर सहायक पाईप की सफाई जरूरी होती है।
4.	प्रति सप्ताह लैटरल्स एंड प्लग निकालकर लैटरल्स और सारे ड्रिपर्स की सफाई कर लेनी चाहिए अगर उपरोक्त रूप से हर रोज तथा हर सप्ताह देखभाल संबंधी सूचनाओं का पूरा अमल करें तो ड्रिप पद्धति 80 से 85 प्रतिशत तक बगैर तकलीफ के अपनी सेवाएं देती है। ड्रिप पद्धति की ज्यादातर मुश्किलें अक्सर इन्ही छोटी-छोटी बातों की लापरवाही के कारण पैदा होती है। अगर देखभाल संबंधी कदम शुरू से ही उठाते हैं, तो इसका उपयोग कारगर होगा।
ड्रिप सिंचाई पद्धति पर खर्च
ड्रिप सिंचाई पद्धति पर लगनेवाला खर्च मुख्यत: फसल की कतार से कतार एवं पौधे से पौधे की दूरी पर निर्भर करता है। फलदार वृक्षों में लागत कम और सब्जियों में ज्यादा आती है। विभिन्न फसलों में ड्रिप पद्धति लगाने की लागत का विवरण तालिका 2 में दर्शाया गया है।
ड्रिप सिंचाई से लाभ एवं खर्च का विवरण
ड्रिप सिंचाई विधि से विभिन्न फसलों में आर्थिक अध्ययन करने पर लाभ-खर्च का अनुपात (पानी की बचत को शामिल न करने) पर 1.35 से 11.52 और पानी की बचत को शामिल करने पर 2.78-27.08 के बीच पाया गया तालिका 3 में दर्शाया गया है।
तालिका 2. ड्रिप सिंचाई पद्धति लगाने का विवरण
फसल	कतार से कतार एवं पौधे की दूरी (मी.)	लागत (रु. प्रति हेक्टेयर)
आम, लीची, चीकू	10 x10	16,000.00
नींबू वर्गीय फल	6 x 6	25,000.00
अमरुद, अनार	5 x 5	26,000.00
अंगूर	3 x 2	36,000.00
केला	2 x 2	38,000.00
सब्जियां	1 x 1	50,000.00
 
तालिका 3. ड्रिप सिंचाई से लाभ एवं खर्च का विवरण
फसल	पानी की बचत छोड़कर	लागत (रु. प्रति हेक्टेयर)
अंगूर	11.52	27.08
केला	1.52	3.02
नींबू वर्गीय फल	1.76	6.01
संतरा	2.60	11.05
अनार	1.31	40.4
गन्ना	1.31	2.78
सब्जियां	1.35	3.09

4.जल संसाधन प्रबंधन से ग्रामीण कायाकल्प
परिचय
कृषि आधारित हिमालयी जलागमों में बेमौसमी सब्जी उत्पादन किसानों के बीच आजकल काफी लोकप्रिय हो रहा है। इसके कारण सिंचाई जल की आवश्यकता दिन – प्रतिदिन बढ़ती जा रही है। पहाड़ी क्षेत्र में जल स्रोत का विकास भौगोलिक परिस्थितियों, तीव्र ढलानों, बार – बार होने वाले भू – स्खलनों के कारण आसान नहीं है और न ही नहरों/गूलों का जाल बिछाना और भू – जल का प्रयोग सहज है। अत: जल की आपूर्ति बहुत, हद तक एक जलागम से दूसरे जलागम जलागम में पानी का स्थानांतरण एचडीपीई पाइपलाइन द्वारा गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से की जा सकती है। इस प्रणाली द्वारा, जैसा कि उत्तराखंड के देहरादून जिले के हट्टाल और सैंज गाँव में प्रदर्शित किया गया है, सहभागिता के साथ जल अधिकता वाले जलागम से जल की कमी वाले जलागम में किफायती तरीके एवं निरंतरता के साथ जल भेजा जा सकता है।
हिमालयी परिस्थिति के कई छोटे जलागमों में जल की अधिकता है, क्योंकि यहाँ प्राकृतिक रूप से जल का संरक्षण होता है और इन जलग्रहण क्षेत्रों में जल की आवश्यकता कम होती है। यह प्रभावी प्राकृतिक जल संरक्षण, जल ग्रहण क्षेत्र के ऊपरी हिस्से में घनी वनस्पति एवं मिट्टी की ऊपरी भुरभुरी सतह होने के कारण है, जिससे अविरल झरने निकलते हैं। जल की मांग कम होने का मुख्य कारण जलागम में कम सिंचित खेती का होना है। वर्तमान समय में बदलते भूमि उपयोग एवं जलवायु परिवर्तन के परिदृश्य में जल की कमी हिमालयी कृषि की सर्वाधिक महत्वपूर्ण समस्या है।
परियोजना क्षेत्र
देहरादून जिले के त्यूनी ब्लॉक के सुदूर दो आदिवासी गांवों हट्टाल एवं सैंज को भारतीय मृदा एवं जल संरक्षण संस्थान द्वारा आदिवासी उप – योजना को लागू करने के लिए चुना गया। यह ग्रामीण क्षेत्र उत्तराखंड राज्य के मध्य हिमालयी क्षेत्र के जौनसार आदिवासी क्षेत्र का हिस्सा है। यह पहाड़ी क्षेत्र सामजिक – आर्थिक रूप से पिछड़ा हुआ है और अत्यधिक भूमि क्षरण एवं जल की कमी से जूझ रहा है। इन दो आधे से अधिक फसल उत्पादन करते हैं। पारंपारिक रूप से इन गांवों में अनाजों, दालों, सब्जियों एवं फलों की खेती की जाती है।
सुखद नतीजे
वर्तमान में दोनों ग्रामों के कृषकों को 6,70,000 लीटर सिंचाई जल 24 घंटों में उपलब्ध होता है। दोनों गांवों के 165 कृषक परिवार जनसहभागी सिंचाई तंत्र से लाभान्वित हैं तथा वर्तमान में लगभग 30 हे. क्षेत्र में बेमौसमी सब्जियों का उत्पादन कर रहे हैं। गत वर्ष किये आंकलन के अनुसार सुनिश्चित जल उपलब्धता के कारण अकेले हट्टाल ग्राम में कृषकों द्वारा वर्ष 2014 के दौरान लगभग 23 हे. क्षेत्रफल में टमाटर व फूलगोभी की फसलों को उगाकर लगभग 125 लाख रूपये का कृषि उत्पाद पैदा किया गया। वर्ष 2015 के दौरान दोनों गांवों में करीबन 150 लाख रूपये की सब्जी का उत्पादन किया। इस प्रकार से इन दोनों गांवों में किसानों की कृषि से होने वाली आय दोगुनी से भी ज्यादा बढ़ गयी।
समस्या
सन 2013 में गांवों के प्रारंभिक दौरों एवं किसानों के साथ वार्तालाप करने पर संस्थान के वैज्ञानिकों ने पाया कि यहाँ पर कृषि विकास के अपार संभावनाएं हैं। लेकिन इसके लिए जल की कमी की समस्या का भली प्रकार निदान किया जाना आवश्यक था। पूर्व में करीब 30 वर्ष पहले अन्य संस्थाओं ने जल की कमी की समस्या को दूर करने के प्रयास के तहत हाइड्रम प्रणाली को स्थापित कर किया था, किन्तु वह कारगार नहीं रही। इसके पश्चात् लगभग 7 वर्ष पूर्व, लिफ्ट सिंचाई प्रणाली को हट्टाल गाँव में स्थापित किया गया था, पर यह प्रयोजन भी स्रोत एवं जल भंडारण तालाब के स्तर में अधिक भिन्नता व प्रणाली को चलाने के लिए बिजली की कमी के कारण अधिक सफल न हो सका।
सामुदायिक संगठन
दोनों गांवों में किसानों के समूहों (9 हट्टाल में व 6 सैंज में) व फल एवं सब्जी उत्पादक संघ के रूप में संगठित किया गया। हट्टाल गाँव में एक राष्ट्रीयकृत बैंक है, जिसमें  प्रत्येक संगठन का खाता खुलवाया गया और सदस्यों का अंशदान एकत्र किया गया। प्रत्येक गाँव के संगठन की कार्यकारिणी में सभी किसान समूहों का नेता व एक सह – नेता भी रखा गया।अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, सचिव व कोषाध्यक्ष सभी कार्यकारी समिति के पदाधिकारी होते हैं, जिनका चुनाव उस समिति के सदस्यों द्वारा किया जाता है।
सहभागिता से कार्यों का निष्पादन
प्रारंभ में कई बैठकें कार्यकारिणी के सदस्यों के साथ हुई और फिर जल संसाधन के विकास का कार्य  हट्टाल गाँव में प्रारंभ किया गया। बाद में पास के सेंज गाँव तक इसे बढ़ाया गया विस्तृत वैज्ञानिक सर्वेक्षण एवं किसानों के साथ वार्ता करने पर एक जलागम से दूसरे जलागम में जल स्थानान्तरण की संभावनाएं तलाशने के बाद उसे इन गांवों में प्रदर्शित किया गया। इसे हट्टाल गाँव में 8.0 किमी व सैंज में 5.6 किमी लंबी गुरुत्वाकर्षण पोषित एच डीपीई पाइप लाइनों को दुर्गम पहाड़ी भू – तल पर बिछाकर अविरल बहने वाले झरनों से पानी को एकत्रित एवं स्थानांतरित किया गया। हट्टाल में पाइप लाइन दो कृत्रिम तालाबों (300 और 150 मीटर3 क्षमता) तालाब से जोड़ी गई। इन जल संचय तालाबों से पानी के रिसाव को सिलपाउलिन लाइनिंग से रोका गया है। ये सारे कार्य सहभागिता के आधार पर किये गये जिनकी कुल लागत 16.30 रूपये लाख आई। इसमें 22.5 प्रतिशत (3.67 रूपये लाख) का योगदान किसानों द्वारा खुदाई, शारीरिक श्रम, पाइपों को पहुँचाने, पाइप लाइन बिछाने, सिलपाउलिन को चादर को लगाने आदि में किया गया।
प्रशिक्षण एवं क्षमता विकास
हट्टाल एवं सैंज ग्राम के कृषकों को मृदा एवं जल संरक्षण तथा सहभागी जल संसाधन प्रबंधन पर प्रबंधन पर निरंतर प्रशिक्षित किया गया है। इस पहल के अंतर्गत विगत वर्षो में प्रशिक्षण एवं क्षमता विकास से संबंधित 8 कार्यक्रमों का आयोजन कर कृषकों को प्रशिक्षित किया गया। इसके अतिरिक्त एचडीपीई पाइप लाइन को जोड़ने, लाइन की देख - रेख तथा पवर्तीय धरातल पर पाइपलाइन बिछाने हेतु आवश्यक सरल अभियन्त्रिकी सर्वक्षण आदि विशिष्ट विषयों पर भी स्थानीय लोगों को प्रशिक्षित किया गया। इसके पीछे तर्क था विकसित सिंचाई तंत्र को स्थानीय लोगों द्वारा स्वयं ही आवश्यक मरम्मत कर सुचारू रूप से चलाया जा सके।
हट्टाल ग्राम में फलदार पौधों का वृक्षारोपण
परियोजना के शुरूआटती दौर में हट्टाल ग्राम में सिंचाई जल कमी को समस्या को चिन्हित किउअ गया तथा वहां पर कम पानी वाली फलदार फसलों को  वैकल्पिक भू-उपयोग प्रणाली के रूप में रोपित किया गया। उपलब्ध क्षेत्र के आधार पर कृषकों के 9 समूह बनाये गये तथा विभिन्न फल जैसे – आम, नींबू, लीची एवं कटहल के 3250 पौधों का रोपण कराया गया। फल वृक्षों की रोपण तकनीक विषय पर समूह के सभी सदस्यों का प्रशिक्षण भी आयोजित किया गया लेकिन सिंचाई जल के आभाव में रोपित किये गये पौधों की जीवितता प्रतिशत बहुत कम (मात्रा 30 – 40 प्रतिशत) ही रह पायी। सिंचाई जल की कमी को जन – सहभागी सिंचाई जल प्रबंधन के क्रियान्वयन द्वारा दूर करने के उपरांत जब समूह के सदस्यों द्वारा अगले वर्ष 2014 में 2000 फलदार पौधों का पुन: रोपण किया गया तो रोपित पौधों का जीवितता प्रतिशत लगभग दोगुना (70 – 78 प्रतिशत) दर्ज किया गया। वर्ष 2015 – 16 में 27 45 फलदार पौधे लगाये गये जिनकी जीवितता 50 प्रतिशित दर्ज की गयी। इस प्रकार से हट्टाल गाँव में लगभग 15 हे. क्षेत्र में कृषिवानिकी को स्थापित किया गया है। इससे किसानों को अतिरिक्त आय 2018 – 19 से मिलनी शुरू हो जाएगी।
सारणी 1. विकसित जल संसाधन द्वारा फसल उत्पादन एवं उत्पाद मूल्य का विवरण
क्र. सं	उगाई गई मुख्य फसल	मौसम	क्षेत्रफल (हे.)	कुल उत्पादन (टन)	उत्पाद मूल्य (लाख)
1	टमाटर	ग्रीष्म – 2014	21	375	75.0
2	फूलगोभी	शरद – 2014	23	500	50.0
3	टमाटर	ग्रीष्म – 2015	31	560	65.0
4	फूलगोभी	शरद – 2015	35	770	92.4
 
विकसित सिंचाई तंत्र का जन – सहभागी प्रबंधन एवं रखरखाव
विकसित जल तंत्र को स्थानीय लोगों द्वारा गठित संस्था ‘कृषक संगठन’ (जिसमें स्थानीय नेतृत्व का पूर्ण सहयोग) द्वारा संचालित किया जा रहा है। जल भंडारण तालाब पर निर्मित तंत्र पर उपलब्ध कनेक्शन से समूह के सभी कृषक निर्धारित किये गये समयानुसार सिंचाई जल प्राप्त करते हैं। सिंचाई जल की अधिक आवश्यकता के समय में समस्त कृषक समूह सुबह – शाम तीन – तीन घंटे कृषि जल प्राप्त करते हैं ताकि कोई आपसी विवाद न हो। सिंचाई जल वितरण व्यवस्था का नियमित संचालन सिंचाई जल प्रबंधन हेतु आवश्यक वैज्ञानिक व तकनीकी सलाह लगातार उपलब्ध कराई जा रही है। सिंचाई तंत्र के निरंतर रखरखाव हेतु कृषक संगठन के सदस्यों द्वारा इनलेट फिल्टर, चैम्बर व सिंचाई टैंक की सफाई इत्यादि कार्यों हेतु अपने योगदान स्वरुप आवश्यक श्रम उपलब्ध कराया जाता है। सही ग्रामीण नेतृत्व की पहचान, सामुदायिक संगठन एवं जन – सहभागिता जैसे आयामों के उपयोग द्वारा क्षेत्र में जन सहभागी सिंचाई जल प्रबंधन का यह कार्य टिकाऊ आधार पर सफल हो पाया है।
सैंज ग्राम में पलायन वापसी तथा कृषक संख्या में वृद्धि
सैंज ग्राम में परियोजना से पूर्व वर्षा आधारित खेती एवं सिंचाई जल की कमी के कारण जहाँ मात्र 17 परिवार खेती करते थे, वहीं वर्तमान में 35 परिवार खेती कर रहे हैं। यह केवल सिंचाई जल उपलब्ध होने के कारण पूर्व में पलायित हुए 8 परिवारों के अपने ग्राम में पुन: वापसी एवं 10 परिवारों के फसल उत्पादन शुरू करने के कारण संभव हो पाया है। सिंचाई जल उपलब्ध होने के कारण इस ग्राम के सभी किसान परिवार वर्तमान में टमाटर, फूलगोभी, इत्यादि सब्जियों की खेती कर रहे हैं।

भारतीय कृषि से जुड़े महत्‍वपूर्ण तथ्‍य और जानकारी
भारत एक कृषि प्रधान देश है. कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की रीढ़ है. भारत में कृषि सिंधु घाटी सभ्यता के दौर से की जाती रही है. 1960 के बाद देश में कृषि के क्षेत्र में हरित क्रांति के साथ नया दौर आया. आइए जानते हैं भारत की खेती से जुड़े कुछ महत्वपूर्ण तथ्‍य.

	
भारत एक कृषि प्रधान देश है. कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की रीढ़ है. भारत में कृषि सिंधु घाटी सभ्यता के दौर से की जाती रही है. 1960 के बाद देश में कृषि के क्षेत्र में हरित क्रांति के साथ नया दौर आया. भारत की खेती से जुड़े कुछ महत्वपूर्ण तथ्‍य इस प्रकार हैं:
(1) भारत के कुल क्षेत्रफल का लगभग 51 फीसदी भाग पर कृषि, 4 फ़ीसदी पर पर चरागाह, लगभग 21 फीसदी पर वन और 24 फीसदी बंजर और बिना उपयोग की है.
(2) देश की कुल श्रम शक्ति का लगभग 52 फीसदी भाग कृषि और इससे सम्बंधित उद्योग और धंधों से अपनी आजीविका चलता है.
 (3) 2004-2005 में भारत के निर्यात में कृषि और सम्बंधित वस्तुओं कानुपात लगभग 40 फीसदी रहा.
 (4) विश्व में चावल उत्पादन में चीन के बाद भारत का दूसरा स्थान है. भारत में खाद्यान्नों के अंतर्गत आने वाले कुल क्षेत्र के करीब 47 फीसदी भाग पर चावल की खेती की जाती है.
 (5) विश्व में गेंहू उत्पादन में चीन के बाद भारत का दूसरा स्थान है. देश की कुल कृषि योग्य जमीन के लगभग 15 फीसदी भाग पर गेंहू की खेती की जाती है.
 (6) देश में गेंहू के उत्पादन में उत्तर प्रदेश का प्रथम स्थान है, जबकि प्रति हेक्टेयर उत्पादन में पंजाब का प्रथम स्थान है.
(7) हरित क्रांति(Green Revolution) का सबसे अधिक प्रभाव गेंहू और चावल की कृषि पर पड़ा है, परंतु चावल की तुलना गेंहू के उत्पादन में अधिक वृद्धि हुई.
 (8) भारत में हरित क्रांति लाने का श्रेय डॉक्टर एम एस स्वामीनाथन को जाता है. भारत में हरित क्रांति की शुरुआत 1967-1968 में हुई.
 (9) प्रथम हरित क्रांति के बाद 1983-1984 में द्वितीय हरित क्रांति की शुरुआत हुई, जिसमें अधिक अनाज उत्पादन, निवेश और किसानों को दी जाने वाली सेवाओं का विस्तार हुआ.
 (10) तिलहन प्रौद्योगिकी मिशन की स्थापना 1986 में हुई.
 (11) भारत विश्व में उर्वरक (फर्टिलाइजर) का तीसरा सबसे बड़ा उत्पादक और उपभोक्ता देश है.
 (12) पोटाशियम फर्टिलाइजर का पूरी तरह आयात किया जाता है.
 (13) आम, केला, चीकू, खट्टे नींबू, काजू, नारियल, काली मिर्च, हल्दी के उत्पादन में भारत का स्थान पहला है.
 (14) फलों और सब्जियों के उत्पादन में भारत का स्थान दुनिया में दूसरा है.
 	फसल	प्रमुख उत्पादक राज्य
1.	चावल	पश्चिम बंगाल, उत्तर प्रदेश, आन्ध्र प्रदेश, बिहार और पंजाब
2.	गेंहू	उत्तर प्रदेश, पंजाब, हरियाणा, बिहार, मध्य प्रदेश और राजस्थान
3.	ज्वार	महाराष्ट्र, कर्नाटक, मध्य प्रदेश और राजस्थान
4.	बाजरा	गुजरात, राजस्थान और उत्तर प्रदेश
5.	दलहन	मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, हरियाणा, पंजाब, राजस्थान, बिहार, पश्चिम बंगाल, गुजरात और आंध्र प्रदेश
6.	तिलहन	मध्य प्रदेश, गुजरात, उत्तर प्रदेश, बिहार, राजस्थान, पश्चिम बंगाल और ओडिशा
7.	जौ	उत्तर प्रदेश, राजस्थान, बिहार और पंजाब
8.	गन्ना	उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, तमिलनाडु, कर्नाटक, हरियाणा और पंजाब
9.	मूंगफली	गुजरात, आंध्र प्रदेश, तमिलनाडू, कर्नाटक, महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश
10.	चाय	असम, पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, केरल, त्रिपुरा, कर्नाटक और हिमाचल प्रदेश
11.	कहवा	कर्नाटक, तमिलनाडु, केरल, आंध्र प्रदेश और महाराष्ट्र
12.	कपास	महाराष्ट्र, गुजरात, मध्य प्रदेश, पंजाब, कर्नाटक, हरियाणा, राजस्थान, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश
13.	रबड़	केरल, तमिलनाडु, कर्नाटक, असम और अंडमान निकोबार द्वीप समूह
14.	पटसन	पश्चिम बंगाल, बिहार, असम, ओडिशा और उत्तर प्रदेश
15.	तम्बाकू	आंध्र प्रदेश, गुजरात, बिहार, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, पश्चिम बंगाल और तमिलनाडु
16	काली मिर्च	केरल, कर्नाटक, तमिलनाडु और पुडुचेरी
17	हल्दी	आंध्र प्रदेश, ओडिशा, तमिलनाडु, महाराष्ट्र और बिहार
18	काजू	केरल, महाराष्ट्र और आंध्र प्रदेश


भारत का कृषि विज्ञान और कृषि दर्शन
संसद में किसानों की आत्महत्याओं के चर्चे हो रहे हैं। सरकारें दोषी हैं निस्संदेह, नीतियों में गड्ढे हैं और गड्ढों की बनाई नीतियां हैं , इसमें शक नहीं। पर क्या कृषि को लेकर हमारा जो दृष्टिकोण था, वह भी नहीं बदल गया है??
ऋग्वेद की ऋचा कहती है कि जुए से दूर रहो, जितनी आत्महत्याएं होती हैं, उनका एक बड़ा प्रतिशत नशे या जुए जैसी लतों की ही वजह से होती हैं।
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्‌ कृषस्व वित्ते रमस्व बहुमन्यमानः । ऋग्वेद-३४-१३।
अर्थात जुआ मत खेलो, कृषि करो और सम्मान के साथ धन पाओ ।
ऋग्वेद में क्षेत्रपति, सीता और शुनासीर को लक्ष्यकर रची गई एक ऋचा (४।५७।–८) है जिससे वैदिक आर्यों के कृषिविषयक ज्ञान का बोध होता है
शुनं वाहा: शुनं नर: शुनं कृषतु लाङ्‌गलम्‌।
शनुं वरत्रा बध्यंतां शुनमष्ट्रामुदिङ्‌य॥
शुनासीराविमां वाचं जुषेथां यद् दिवि चक्रयु: पय।
तेने मामुप सिंचतं।
अर्वाची सभुगे भव सीते वंदामहे त्वा।
यथा न: सुभगाससि यथा न: सुफलाससि।।
इन्द्र: सीतां नि गृह्‌ णातु तां पूषानु यच्छत।
सा न: पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम्‌।।
शुनं न: फाला वि कृषन्तु भूमिं।।
शुनं कीनाशा अभि यन्तु वाहै:।।
शुनं पर्जन्यो मधुना पयोभि:।
शुनासीरा शुनमस्मासु धत्तम्‌
एक अन्य ऋचा से प्रकट होता है कि उस समय जौ हल से जोताई करके उपजाया जाता था-
एवं वृकेणश्विना वपन्तेषं
दुहंता मनुषाय दस्त्रा।
अभिदस्युं वकुरेणा धमन्तोरू
ज्योतिश्चक्रथुरार्याय।।
अथर्वेद से ज्ञात होता है कि जौ, धान, दाल और तिल तत्कालीन मुख्य शस्य थे-
व्राहीमतं यव मत्त मथो
माषमथों विलम्‌।
एष वां भागो निहितो रन्नधेयाय
दन्तौ माहिसिष्टं पितरं मातरंच ।।
अथर्ववेद में खाद का भी संकेत मिलता है जिससे प्रकट है कि अधिक अन्न पैदा करने के लिए लोग खाद का भी उपयोग करते थे-
संजग्माना अबिभ्युषीरस्मिन्‌
गोष्ठं करिषिणि:।
बिभ्रंती सोभ्यं।
मध्वनमीवा उपेतन ।।
और आज हमारी समस्याओं के सबसे बड़े कारणों में से एक यह है कि हम मिश्रित खेती छोड़ मोनो क्राप फार्मिंग अधिक करते हैं।
गृह्य एवं श्रौत सूत्रों में कृषि से संबंधित धार्मिक कृत्यों का विस्तार के साथ उल्लेख हुआ है। उसमें वर्षा के निमित्त विधिविधान की तो चर्चा है ही, इस बात का भी उल्लेख है कि चूहों और पक्षियों से खेत में लगे अन्न की रक्षा कैसे की जाए।
पाणिनि की अष्टाध्यायी में कृषि संबंधी अनेक शब्दों की चर्चा है जिससे तत्कालीन कृषि व्यवस्था की जानकारी प्राप्त होती है।
भारत में ऋग्वैदिक काल से ही कृषि पारिवारिक उद्योग रहा है और बहुत कुछ आज भी उसका रूप है। लोगों को कृषि संबंधी जो अनुभव होते रहें हैं उन्हें वे अपने बच्चों को बताते रहे हैं और उनके अनुभव लोगों में प्रचलित होते रहे। उन अनुभवों ने कालांतर में लोकोक्तियों और कहावतों का रूप धारण कर लिया जो विविध भाषाभाषियों के बीच किसी न किसी कृषि पंडित के नाम प्रचलित है और किसानों जिह्वा पर बने हुए हैं।
कृषि सम्पत्ति और मेधा प्रदान करती है और कृषि ही मानव जीवन का आधार है ।मानव सभ्यता की ओर बढ़ा, तभी से कृषि प्रारंभ हुई और भारत में कृषि एक विज्ञान के रूप में विकसित हुई ।
यूरोपीय वनस्पति विज्ञान के जनक रोम्सबर्ग के अनुसार इसी पद्धति को पश्चिम ने बाद के दिनों में अपनाया ।मौर्य राजाओं के काल में कौटिल्य अर्थशास्त्र में कृषि, कृषि उत्पाद आदि को बढ़ावा देने हेतु कृषि अधिकारी की नियुक्ति का उल्लेख मिलता है ।कृषि हेतु सिचाई की व्यवस्था विकसित की गयी ।
यूनानी यात्री मेगस्थनीज लिखता है, मुख्य नाले और उसकी शाखाओं में जल के समान वितरण को निश्चित करने के लिए व नदी और कुंओं के निरीक्षण के लिए राजा द्वारा अधिकारियों की नियुक्ति की जाती थी ।कृषि के संदर्भ में नारदस्मृति, विष्णु धर्मोत्तर, अग्नि पुराण आदि में उल्लेख मिलता है । कृषिपरायण कृषि के संदर्भ में एक संदर्भ ग्रंथ बन गया । इस ग्रंथ में कुछ विशेष बातें कृषि के संदर्भ में कही गयी हैं ।जोताई – इसमें कितने क्षेत्र की जोताई करना, उस हेतु हल, उसके अंग आदि का वर्णन है । इसी प्रकार जोतने वाले बैल, उनका रंग, प्रकृति तथा कृषि कार्य करवाते समय उने प्रति मानवीय दृष्टिकोण रखने का वर्णन इस ग्रंथ में मिलता है ।
वर्षा के बारे में भविष्यवाणी – प्रकृति का सूक्ष्म निरीक्षण, ग्रहों की गति तथा प्रकृति में होने वाले परिवर्तनों का गहरा अभ्यास प्राचीन काल के व्यक्तियों ने किया था और उस आधार पर वे भविष्यवाणियाँ करते थे ।जिस वर्ष सूर्य अधिपति होगा, उस वर्ष में वर्षा कम होगी और मानवों को कष्ट सहना होगा । जिस वर्ष चन्द्रमा अधिपति होगा, उस वर्ष अच्छी वर्षा और वनस्पति की वृद्धि होगी । लोग स्वस्थ रहेंगे । उसी प्रकार बुध, बृहस्पति और शुक्र वर्षाधिपति होने पर भी स्थिति ठीक रहेगी । परन्तु जिस वर्ष शनि वर्षाधिपति होगा, हर जगह विपत्ति होगी ।जोतने का समय – नक्षत्र तथा काल के निरीक्षण के आधार पर जोताई के लिए कौन सा समय उपयुक्त रहेगा, उसका निर्धारण उन्होंने किया ।बीजवपन – उत्तम बीज संग्रह हेतु पराशर ऋषि गर्ग ऋषि का मत प्रकट करते हैं कि गीज को माघ ( जनवरी – फरवरी ) या फाल्गुन ( फरवरी मार्च ) माह में संग्रहीता करके धूप में सुखाना चाहिए तथा तथा उन बीजों को बाद में अच्छी जगह सुरक्षित रखना चाहिए ।
” कृषि पाराशर ” में वर्षा को मापने का वर्णन भी मिलता है अथ जलाढक निर्णयःशतयोजनविस्तीर्णं त्रिंशद्योजनमुच्छि्रतम्‌ ।अढकस्य भवेन्मानं मुनिभिः परिकीर्तितक्‌ ॥अर्थात – पूर्व में ऋषियों ने वर्षा को मापने का पैमाना तय किया है । अढकक याने सौ योजन विस्तीर्ण तथा ३०० योजन ऊँचाई में वर्षा के पानी की मात्रा ।योजन अर्थात्‌‌ – १ अंगुली की चौड़ाई१ द्रोण = ४ अढक = ६.४ से. मी.आजकल वर्षा मापन भी इतना ही आता है ।कौटिलय के अर्थशास्त्र में द्रोण आधार पर वर्षा मापने का उल्लेख तथा देश में कहाँ कहाँ कितनी वर्षा होती है, इसका उल्लेख भी मिलता है ।उपरोपण ( ग्राफ्टिंग ) – वराहमिहिर अपनी वृहत्‌ संहिता में उपरोपण की दो विधियाँ बताते हैं ।( १ ) जड़ से पेड़ में काटना और दूसरे को तने ( trunk ) से काटकर सन्निविष्ट ( insert ) करना ।( २ ) Inserting the cutting of tree into the stem of another जहाँ दोनों जुडे़गे वहाँ मिट्टी और गोबर से उनको बंदकर आच्छादित करना ।इसी के वराहमिहिर किस मौसम में किस प्रकार के पौधे की उपरोपण करना चाहिए, इसका भी उल्लेख करते हैं । वे कहते हैं ।इसी के वराहमिहिर किस मौसम में किस प्रकार के पौधे की उपरोपण करना चाहिए, इसका भी उल्लेख करते हैं । वे कहते हैं ।शिशिर ऋतु ( दिसम्बर – जनवरी ) ——— जिनकी शाखांए बहुत हैं उनका उपरोपण करना चाहिएशरद ऋतु ( अगस्त – सितम्बर )वराहमिहिर किस मौसम में कितना पानी प्रतिरोपण किए पौधों को देना चाहिए, इसका उल्लेख करते हुए कहते हैं कि ” गरमी में प्रतिरोपण किए गए पौधे को प्रतिदिन सुबह तथा शाम को पानी दिया जाए । शीत ऋतु में एक दिन छोड़कर तथा वर्षा काम में जब जब मिट्टी सूखी हो ।
“इस प्रकार हम देखते हैं कि प्राचीन काल से भारत में कृषि एक विज्ञान के रूप में विकसित हुआ । जिसके कारण हजारों वर्ष बीतने के बाद भी हमारे यहाँ भूमि की उर्वरा शक्ति अक्षुण्ण बनी रही, जबकि कुछ दशाब्दियों में ही अमेरिका में लाखों हेक्टेयर भूमि बंजर हो गयी है ।
भारतीय कृषि पद्धति की विशेषता एवं इसके उपकरणों का जो प्रशंसापूर्ण उल्लेख अंगेजों द्वारा किया गया , उसका उद्धरण धर्मपाल जी की पुस्तक ” इण्डियन साइंस एण्ड टैक्नोलॉजी उन दी एटीन्थ सेन्चुरी ” मे दिया गया है । उस समय भारत कृषि के सुविकसित साधनों में दुनिया में अग्रणी था । कृषि क्षेत्र में पंक्ति में बोने के तरीके को इस क्षेत्र में बहुत उपयोगी और उपयोगी अनुसंधान माना जाता है । आस्ट्रिया में पहले पहल इसका प्रयोग सन्‌ १६६२ में हुआ था तथा इंग्लैण्ड में १७३० में हुआ हालाकि इसका व्यापक प्रचार प्रसार वहाँ इसके ५० वर्ष बाद हो पाया । पर मेजर जनरल अलेक्झेंडर वाकर के अनुसार पंक्ति में बोने का प्रयोग भारत में अत्यंत प्राचीन काल से ही होता आया है । थामॅमस हाल्काट ने १७९७ में इंग्लैण्ड के कृषि बोर्ड को लिखे एक पत्र में बताया कि, भारत इसका प्रयोग प्राचीन काल से ही होता रहा है । उसने बोर्ड को पंक्तियुक्त हलों के तीन सेट लन्दन भेजे ताकि इन हलों की नकल अंग्रेज कर सकें, क्योंकि ये अंग्रेजी हलों की अपेक्षा अधिक उपयोंगी और सस्ते थें ।सर वाकर लिखते हैं ” भारत में शायद विश्व के किसी भी देश से अधिक किस्मों का अनाज बोया जाता है और तरत – तरह की पौष्टिक जड़ों वाली फसलों का भी यहाँ प्रचलन है । वाकर की समझ में नहीं आया कि हम भारत को क्या दे सकते हैं क्योंकि जो खाद्यान्न हमारे यहाँ हैं, वे तो यहाँ हैं ही, और भी अनेक प्रकार के अन्न यहाँ हैं । ”
कृषि केवल विज्ञान ही नहीं कृषि दर्शन भी है।

भारतीय कृषि को पुनर्भाषित करने की जरुरत 
एक ऐसे समय में जब कृषि योग्य जमीन लगातार घट रही हो और उस पर निर्भर होने वालों की संख्या तेजी से बढ़ रही हो, यह जरुरी हो जाता है कि कृषि की ढाचागत व्यवस्था को नये सिरे से पारिभाषित किया जाय। देश की खाद्यान्न आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये हमें कृषि क्षेत्र में 5 प्रतिशत से अधिक विकास दर की आवश्यकता है, जबकि अभी हम इसके आधो से भी पीछे हैं। ताजा ऑंकलन बताते हैं कि चालू वेर्ष में यह स्थिति बेहतर हो सकती है। कृषि विशेषज्ञों का अनुमान है कि आने वाले 15 वर्षों में खाद्यान्न संकट और बढ़ सकता है तथा उसका मुकाबला करने के लिये कृषि क्षेत्र को सिर्फ पारम्परिक खेती के भरोसे ही नहीं छोड़ा जा सकता। इसमें समावेषी कृषि तथा दुग्ध, फल और मांस जैसे कृषि आधारित कुटीर उद्योगों को शामिल किया जाना आवश्यक हो गया है। चालू बजट से पूर्व आर्थिक समीक्षा रिपोर्ट में कृषि के बारे में चौंकाने वाले तथ्य पेश करते हुए बताया गया है कि दो दशक के भीतर कृषि योग्य जमीन में 28 लाख हैक्टेयर की कमी आ चुकी है। देश की आबादी के बड़े हिस्से की कृषि पर निर्भरता को देखते हुए यह तथ्य चिंताजनक हैं।

भारतीय कृषि की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि यहाँ विविधीकरण संभव है। यहाँ अगर छह प्रकार की ऋतुऐं हैं तो दर्जनों प्रकार की मिट्टी भी है, जो प्राय: हर प्रकार की फसल का उत्पादन यहाँ सुगम बनाती हैं। भारतीय उप महाद्वीप को छोड़कर विश्व में अन्यत्र यह संभव नहीं। बावजूद इसके भारतीय कृषि अभी बहुत कुछ पारम्परिक तौर-तरीकों पर ही निर्भर है। हालाँकि पारम्परिक तरीकों ने कृषि को चिंतामुक्त और टिकाऊ बना रखा था लेकिन छोटी होती जा रही जोत, आबादी की विस्मयकारी वृध्दि से उत्पन्न आवश्यकताऐं तथा समाज में बढ़ते धन के महत्त्व के कारण किसान भी अब पारम्परिक खेती के भरोसे नहीं रह सकता। इसी क्रम में यह कहा जा सकता है कि कृषि का आधुनिकीकरण भी पूर्णत: सरकार पर ही निर्भर करता है। कृषि में हो रहे क्षरण और आने वाले दिनों की दिक्कतों का आभास तो बजट पूर्व आर्थिक समीक्षा में कराया गया है लेकिन उससे निपटने के उपायों के बारे में नहीं बताया गया है।

18 वीं सदी के प्रख्यात जनगणक थॉमस मैल्थस ने एक दिलचस्प भविष्यवाणी करते हुए कहा था कि आने वाले समय में भुखमरी को रोका नहीं जा सकता क्योंकि आबादी ज्यामितीय तरीके से बढ़ रही है और खाद्यान्न उत्पादन अंकगणतीय तरीके से। मैल्थस के उक्त अनुमान की चाहे जितने तरीके से व्याख्या की जाय लेकिन दुनिया भर में इन दिनों जिस तरह खाद्यान्न संकट दिख रहा है, और जिस तरह इस संकट के हौव्वे की आड़ में मंहगाई बे-रोकटोक बढ़ती जा रही है, उससे निपटने का आधारभूत तरीका कृषि व कृषि आधारित सह-उत्पाद बढ़ाना ही हो सकता है। भारतीय कृषि की एक बिडम्बना यह भी है कि देश का सबसे बड़ा और अति महत्त्वपूर्ण क्षेत्र होने के बावजूद यह अपने विषेशज्ञों पर नहीं बल्कि उन नौकरशहों पर निर्भर है जिनके बारे में यह मान लिया गया है कि देश की समस्त बीमारियों की एकमात्र दवा वही हैं। यह तथ्य चौंकाने वाले हैं कि महत्त्वपूर्ण कृषि नीतियॉ निर्धारित करनी वाली कुर्सियों पर कृषि विषेशज्ञ नहीं आई.ए.एस. अधिकारी बैठे हुए है! ऑल इन्डिया फेडरेशन ऑफ एग्रीकल्चर एसोसियेशन के एक प्रवक्ता का दावा है कि देश में ऐसे एक हजार पदों पर नौकरशह काबिज हैं।

अभी पिछले पखवारे रिजर्व बैंक के गवर्नर डी. सुब्बाराव ने एक बयान में कहा कि खाद्य वस्तुओं में आ रही मंहगाई को रोकने के लिये कृषि उत्पादों को बढ़ाना पड़ेगा और इसके लिये तत्काल कदम उठाये जाने की जरुरत है। इसके साथ उन्होंने एक और हरित क्रांति की वकालत करते हुए कहा कि कृषि में औसत उत्पादकता बढ़ाने की आवशयकता है। उन्होंने पंजाब का हवाला देते हुए कहा कि यदि देश के आधो राज्य भी पंजाब की प्रति हैक्टेयर उत्पादकता को प्राप्त कर लें तो खाद्य वस्तुओं की किल्लत से प्रभावी ढ़ंग से निपटा जा सकता है। यहाँ यह जानना दिलचस्प होगा कि जहाँ कृषि उत्पादकता का राष्ट्रीय औसत 1909 किलोग्राम प्रति हैक्टेयर है, वहीं पंजाब का खाद्यान्न उत्पादन 4231 किलोग्राम प्रति हैक्टेयर है! स्वाभाविक ही है कि यदि इतने बड़े अंतर को हम प्राप्त कर लें तो यह राष्ट्रीय कृषि क्रांति नहीं बल्कि विश्व कृषि क्रांति हो सकती है।

अब मूल प्रश्न यही है कि क्या राष्ट्रीय औसत को पंजाब के औसत तक पहुचाया जा सकता है? असल में कृषि उत्पादन और औद्योगीकरण बढ़ाने के जिस तरह के प्रयास पंजाब में आजादी के तुरन्त बाद से ही किये गये, देश के अन्य हिस्सों में उस तरह नहीं हो सका। दूसरे पंजाब में कृषि जोतों का आकार काफी बड़ा है, वहॉ के निवासियों की अन्यान्य स्रोतों से भी पर्याप्त आय है जिसका निवेश वे कृषि में करते हैं और खेती वहॉ उद्योग सरीखे की जाती है। इन तमाम कारणों में कृषि जोतों का बड़ा होना ही सबसे महत्त्वपूर्ण कारक है। पंजाब में खेती का पर्याप्त मशीनीकरण हो चुका है और आय अधिक होने के कारण वहाँ मानव श्रम पर भी देश के अन्य हिस्से के मुकाबले ज्यादा खर्च किया जाता है। इसके बजाय देश के अन्य हिस्से में स्थिति यह है कि तीन चौथाई से अधिक किसान लघु और सीमान्त कृषक की श्रेणी में आते हैं। इनके लिये खेती बमुश्किल अपने खाने के लिये धान व गेहूं पैदा कर लेना ही है। ऐसी खेती करने वाले अधिकांश किसान अपने खाली समय में मजदूरी भी करते हैं और गणना होते समय वे किसान और मजदूर या श्रमिक दोनो श्रेणियों में गिने जाते हैं! अभी बीते दिसम्बर माह में केन्द्रीय श्रम मंत्रालय ने एक रपट जारी कर कहा कि अब आधे से भी कम लोग यानी सिर्फ साढ़े 45 प्रतिशत लोग ही कृषि पर निर्भर रह गये हैं। यह हालत कृषि के खोखलेपन को बताती है।

सह कृषि के रुप में बागवानी, मत्स्य पालन, पशुपालन, कुक्कुट पालन, मधुमक्खी पालन तथा फूड प्रोसेसिंग आदि अनेक कार्य शामिल हैं जिनसे न सिर्फ पारम्परिक कृषि पर बोझ कम होता है बल्कि वे उत्पादों में भिन्नता लाते हैं और कृषि का विकल्प भी बनते हैं। अफसोस है कि इनमें से अधिकांश पदों पर कृषि विशेषज्ञ नहीं बल्कि भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी बैठे हुए हैं, जिन्हें खेती-बारी का कोई ज्ञान ही नहीं है। कृषि आज भी देश की प्राथमिक आवश्यकता है और संसद में पेश ताजा ऑंकड़ों के अनुसार देश के कुल 40 करोड़ 22 लाख श्रमिकों में लगभग 57 प्रतिशत लोग कृषि में ही समायोजित हैं ! स्थिति यह है कि देश में इस वक्त कोई किसान आयोग ही नहीं है। कृषि को जब तक लाभकारी नहीं बनाया जाएगा और किसानों को उनकी कृषि योग्य जमीन पर खेती करने के बदले एक निश्चित आमदनी की गारन्टी नहीं दी जायेगी, जैसा कि अमेरिका सहित तमाम विकसित देशों में है, तब तक किसानों को खेती से बाँधकर या खेती की तरफ मोड़कर नहीं किया जा सकता। खेती से होने वाली आमदनी को बढ़ाने के प्रयास इस तरह किये जाने चाहिए कि किसान धीरे-धीरे सरकारी अनुदान से मुक्त होकर खेती पर निर्भर रह सकें। भारतीय कृषि सिर्फ खाद्यान्न उत्पादन योजना भर नहीं बल्कि एक समृध्द परम्परा रही है। इसे सामूहिक खेती के भरोसे भी नहीं छोड़ा जा सकता। राष्ट्र की सामाजिक समरसता इससे बनती है। आज भी देश के गाँवों में जाकर इस संस्कृति को देखा जा सकता है।


भारत में कृषि की स्थिति
•	कृषि क्षेत्र में देश की लगभग आधी श्रमशक्ति कार्यरत है। हालांकि जीडीपी में इसका योगदान 17.5% है (2015-16 के मौजूदा मूल्यों पर)।
 
•	पिछले कुछ दशकों के दौरान, अर्थव्यवस्था के विकास में मैन्यूफैक्चरिंग और सेवा क्षेत्रों का योगदान तेजी से बढ़ा है, जबकि कृषि क्षेत्र के योगदान में गिरावट हुई है। 1950 के दशक में जीडीपी में कृषि क्षेत्र का योगदान जहां 50% था, वहीं 2015-16 में यह गिरकर 15.4% रह गया (स्थिर मूल्यों पर)।
 
•	भारत का खाद्यान्न उत्पादन प्रत्येक वर्ष बढ़ रहा है और देश गेहूं, चावल, दालों, गन्ने और कपास जैसी फसलों के मुख्य उत्पादकों में से एक है। यह दुग्ध उत्पादन में पहले और फलों एवं सब्जियों के उत्पादन में दूसरे स्थान पर है। 2013 में भारत ने दाल उत्पादन में 25% का योगदान दिया जोकि किसी एक देश के लिहाज से सबसे अधिक है। इसके अतिरिक्त चावल उत्पादन में भारत की हिस्सेदारी 22% और गेहूं उत्पादन में 13% थी। पिछले अनेक वर्षों से दूसरे सबसे बड़े कपास निर्यातक होने के साथ-साथ कुल कपास उत्पादन में भारत की हिस्सेदारी 25% है।
 
•	हालांकि अनेक फसलों के मामलों में चीन, ब्राजील और अमेरिका जैसे बड़े कृषि उत्पादक देशों की तुलना में भारत की कृषि उपज कम है (यानी प्रति हेक्टेयर जमीन में उत्पादित होने वाली फसल की मात्रा)।
•	ऐसे कई कारण हैं, जोकि कृषि उत्पादकता को प्रभावित करते हैं, जैसे खेती की जमीन का आकार घट रहा है और किसान अब भी काफी हद तक मानसून पर निर्भर हैं। सिंचाई की पर्याप्त सुविधा नहीं है, साथ ही उर्वरकों का असंतुलित प्रयोग किया जा रहा है जिससे मिट्टी का उपजाऊपन कम होता है। देश के विभिन्न भागों में सभी को आधुनिक तकनीक उपलब्ध नहीं है, न ही कृषि के लिए औपचारिक स्तर पर ऋण उपलब्ध हो पाता है। सरकारी एजेंसियों द्वारा खाद्यान्नों की पूरी खरीद नहीं की जाती है और किसानों को लाभकारी मूल्य नहीं मिल पाते हैं।
 
•	इस संबंध में कमिटियों और एक्सपर्ट संस्थाओं द्वारा पिछले कई वर्षों से अनेक सुझाव दिए जा रहे हैं, जैसे कृषि की जमीन की पट्टेदारी के कानून बनाना, कुशलतापूर्वक पानी का उपयोग करने के लिए लघु सिंचाई तकनीक को अपनाना, निजी क्षेत्र को संलग्न करते हुए अच्छी क्वालिटी के बीजों तक पहुंच को सुधारना और कृषि उत्पादों की ऑनलाइन ट्रेडिंग के लिए राष्ट्रीय कृषि बाजार की शुरुआत करना।
 


भारत में कृषि की स्थिति
कृषि उत्पादकता कई कारकों पर निर्भर करती है। इनमें कृषि इनपुट्स, जैसे जमीन, पानी, बीज एवं उर्वरकों की उपलब्धता और गुणवत्ता, कृषि ऋण एवं फसल बीमा की सुविधा, कृषि उत्पाद के लिए लाभकारी मूल्यों का आश्वासन, और स्टोरेज एवं मार्केटिंग इंफ्रास्ट्रक्चर इत्यादि शामिल हैं। यह रिपोर्ट भारत में कृषि की स्थिति का विवरण प्रस्तुत करती है। इसके अतिरिक्त कृषि उत्पादन और पैदावार के बाद की गतिविधियों से संबंधित कारकों पर चर्चा करती है।
2009-10 तक देश की आधी से अधिक श्रमशक्ति (53%), यानी 243 मिलियन लोग कृषि क्षेत्र में कार्यरत थे।इस क्षेत्र सेअपनी आजीविका कमाने वाले लोगों में भूस्वामी, काश्तकार, जोकि जमीन के एक टुकड़े में खेती करते हैं, और खेत मजदूर, जो इन खेतों में मजदूरी करते हैं, शामिल हैं। पिछले 10 वर्षों के दौरान कृषि उत्पादन अस्थिर रहा है, इसकी वार्षिक वृद्धि 2010-11 में 8.6%, 2014-15 में -0.2% और 2015-16 में 0.8% थी। रेखाचित्र 3 में पिछले 10 वर्षों के दौरान कृषि क्षेत्र में वृद्धि की प्रवृत्तियों को प्रदर्शित किया गया है।      
खाद्य सुरक्षा और पोषण
किसानों और मजदूरों को आजीविका प्रदान करने के अतिरिक्त कृषि क्षेत्र देश की खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करता है। संयुक्त राष्ट्र खाद्य और कृषि संगठन (एफएओ) के अनुसार, खाद्य सुरक्षा वह स्थिति है, जब सभी लोगों को, हर समय, पर्याप्त, सुरक्षित और ऐसा पौष्टिक भोजन प्राप्त होता है, जोकि स्वस्थ और सक्रिय जीवन के लिए उनकी आहार संबंधी जरूरतों और भोजन संबंधी प्राथमिकताओं को पूरा करता हो। देश में उच्च उत्पादन के बावजूद 2014 के अनुमान बताते हैं कि 15% लोग अब भी कुपोषण का शिकार हैं।
2013 में भारत ने राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा एक्ट लागू किया। इस एक्ट का उद्देश्य सस्ती कीमतों पर पर्याप्त मात्रा में अच्छे भोजन की उपलब्धता सुनिश्चित करते हुए लोगों को खाद्य और पोषण सुरक्षा प्रदान करना है। 2013 के एक्ट के तहत विशेष श्रेणियों के लोगों को रियायती कीमतों पर खाद्यान्न (गेहूं, चावल और मोटे अनाज) दिए जाते हैं। 2015 तक 68%, यानी 81 करोड़ लोग (जिनमें से 77% ग्रामीण और 23% शहरी क्षेत्रों में आते हैं) इस एक्ट के दायरे में आते हैं।
पिछले कुछ दशकों में प्रति व्यक्ति आय और अनेक प्रकार के खाद्य समूहों की उपलब्धता के बढ़ने के साथ देश में खाद्य पदार्थों के उपभोग का पैटर्न बदल रहा है। पोषण के लिए अनाज पर निर्भरता घटी है और प्रोटीन के उपभोग में वृद्धि हुई है।प्रोटीन के स्रोतों में दालें, मांस, समुद्री खाद्य (सीफूड), अंडे इत्यादि शामिल हैं। देश में दालों के उत्पादन को बढ़ावा देने पर केंद्रित वित्त मंत्रालय की एक रिपोर्ट के अनुसार, प्रोटीन के उपभोग को बढ़ाना सरकार की नीतिगत प्राथमिकता होनी चाहिए।रिपोर्ट के अनुसार, प्रोटीन के तमाम स्रोतों की तुलना में दाल की कीमत कम है। मौजूदा घरेलू परिदृश्य में भारत में दालों की कमी है जिसकी भरपाई आयात के जरिए से की जाती है। 
कृषि व्यापार
भारत में आयात होने वाली मुख्य वस्तुओं में दालें, खाद्य तेल, ताजा फल और काजू हैं। भारत द्वारा जिन प्रमुख वस्तुओं का निर्यात किया जाता है, उनमें चावल, मसाले, कपास, मांस और मांस से बने खाद्य, चीनी इत्यादि शामिल हैं। पिछले कुछ दशकों में कुल आयात में कृषि आयात की हिस्सेदारी 1990-91 में 2.8% से बढ़कर 2014-15 में 4.2% हो गई, जबकि कृषि निर्यात की हिस्सेदारी 18.5% से घटकर 12.7% हो गई।तालिका 1 और 2 में पिछले तीन वर्षों के दौरान कुल कृषि निर्यात और आयात के आंकड़े प्रदर्शित किए गए हैं।
तालिका 1: कृषि निर्यात (बिलियन डॉलर में)
वस्तुएं	2013-14	2014-15	2015-16
चावल	6.2	7.8	7.9
मीट और मीट से बने खाद्य	3.3	4.5	4.9
प्रोसेस्ड फूड्स	2.8	2.7	2.7
मसाले	2.8	2.5	2.4
खली	3.0	2.8	1.3
चीनी	1.6	1.2	0.9
गेहूं	1.9	1.6	0.8
दालें	0.2	0.3	0.2
कृषि निर्यात	32.0	33.0	30.1
 	 	 	 	 
स्रोत: वार्षिक रिपोर्ट, वाणिज्य विभाग; पीआरएस। 	तालिका 2: कृषि आयात (बिलियन डॉलर में)
वस्तुएं	2013-14	2014-15	2015-16
दालें	2.4	1.8	2.8
काजू	1.0	0.8	1.1
वनस्पति तेल	9.9	7.2	10.6
ताजा फल	1.1	1.3	1.6
मसाले	0.5	0.6	0.7
चीनी	0.6	0.4	0.6
कोको उत्पाद	0.2	0.2	0.3
प्राकृतिक रबर	0.8	0.9	0.8
कृषि आयात	16.8	14.9	15.9
स्रोत: वार्षिक रिपोर्ट, वाणिज्य विभाग; पीआरएस। 
भारत की व्यापार नीति वस्तुओं की घरेलू उपलब्धता, उत्पादन की लागत और विश्व स्तर पर उसके मूल्य स्तर जैसे कई कारकों से प्रभावित होती है।हालांकि व्यापार नीति में निरंतर बदलावों जैसे आपूर्ति कम होने के कारण वस्तुओं के आयात शुल्क को कम करने या निर्यात बढ़ाने के लिए वस्तुओं के न्यूनतम निर्यात को मूल्य घटाने का कृषि प्रसंस्करण क्षेत्र के विकास पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है।18 
कृषि उत्पादकता को प्रभावित करने वाले कारक
भूमि के छोटे स्वामित्व में वृद्धि
2012-13 तक 140 मिलियन हेक्टेयर भूमि को कृषि के लिए प्रयोग किया जा रहा था।पिछले कुछ वर्षों के दौरान इस क्षेत्र को जमीन के छोटे टुकड़ों में खंडित कर दिया गया है। जैसा कि तालिका 3 में प्रदर्शित किया गया है, सीमांत स्वामित्व वाली जमीन की संख्या 1971 में 36 मिलियन से बढ़कर 2011 में 93 मिलियन हो गई।सीमांत और छोटे स्वामित्व वाली जमीनों के साथ कई समस्याएं होती हैं, जैसे मशीनीकरण और सिंचाई की तकनीकों का प्रयोग करने से जुड़ी समस्याएं। 
तालिका 3: कृषि स्वामित्व (मिलियन)
स्वामित्व	1970
-71	1980
-81	1990
-91	2000
-01	2010
-11	 
सीमांत	36	50	63	75	93	 
छोटा	13	16	20	23	25	 
मध्यम	19	21	22	21	20	 
बड़ा	3	2	2	1	1	 
सभी आकार	71	89	107	120	138	 
नोट: सीमांत : 1 हेक्टेयर तक, छोटा : 1-2 हेक्टेयर, मध्यम : 2-10 हेक्टेयर, बड़ा : 10 हेक्टेयर से अधिक 
स्रोत: कृषि गणना 2011; पीआरएस।
	चूंकि छोटी जमीनें अक्सर बड़ी जमीनों का टुकड़ा होती हैं, जो एक परिवार के भीतर हस्तांतरित होती हैं या बड़े किसान द्वारा अनौपचारिक रूप से पट्टे पर दी जाती है, इन जमीनों पर खेती करने वाले किसानों के पास पट्टे का लिखित करारनामा (औपचारिक लीज एग्रीमेंट) नहीं होता है। भूमि रिकॉर्ड न होने के कारण इन किसानों को औपचारिक ऋण उपलब्ध नहीं होता या वे इनपुट सबसिडी या फसल बीमा योजनाओं जैसी सरकारी सुविधाओं के पात्र (एलिजिबल) नहीं होते। 
 
भूमि के रिकॉर्ड और अनौपचारिक पट्टेदारी
कर्नाटक में ई-भूमि परियोजना
कर्नाटक सरकार ने 2000 के प्रारंभ में ई-भूमि परियोजना की शुरुआत की। इस परियोजना का उद्देश्य मौजूद भूमि रिकॉर्डों का कंप्यूटरीकरण करना और भूमि रिकॉर्ड को बदलने एवं प्लॉटों को विभाजित या विलय करने के लिए एक पारदर्शी प्रणाली तैयार करना था। इस प्रणाली के तहत किसान तहसील के स्तर पर अपने प्लॉट से जुड़े रिकॉर्ड प्राप्त कर सकते हैं जिन्हें पहणि कहा जाता है। इन रिकॉर्डों में जमीन का सर्वे नंबर, भूस्वामी का विवरण, मिट्टी का प्रकार, सिंचाई और फसल से जुड़े विवरण इत्यादि शामिल होते हैं। पहणि से किसानों को निम्नलिखित लाभ मिलते हैं (i) उन्हें यह पता चलता है कि वे जिस प्लॉट को खरीदना चाहते हैं, वह सही है, (ii) इससे वे बैंक से ऋण ले सकते हैं, (iii) इन रिकॉर्डों का इस्तेमाल वे सरकारी या कानूनी काम के लिए कर सकते हैं। ई-भूमि के जरिए किसानों के लिए शिकायत निवारण हेतु सरकार से संपर्क करना आसान होता है।
देश में जितनी भूमि पर खेती होती है, उसमें से 10% जमीन खेती करने के लिए पट्टे पर दी जाती है। विभिन्न राज्यों में पट्टेदारी का प्रतिशत अलग-अलग है।जैसे आंध्र प्रदेश में 34%, पंजाब में 25%, बिहार में 21% और सिक्किम में 18%जमीन खेती के लिए पट्टे पर दी गई है। इससे पहले कर्नाटक और पश्चिम बंगाल जैसे राज्यों में काश्तकारों को कानूनी अधिकार देने के प्रयास किए गए। वहां भूमि स्वामित्व का इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड तैयार किया गया और पैदावार पर काश्तकारों को अधिकार प्रदान किया गया।
वर्तमान में विभिन्न राज्यों में अलग-अलग काश्तकारी कानून हैं।21केरल, जम्मू एवं कश्मीर और मणिपुर में कृषि भूमि को पट्टे पर देना प्रतिबंधित है। बिहार, कर्नाटक, उत्तर प्रदेश, तेलंगाना और ओड़िशा जैसे राज्यों में भूस्वामियों की कुछ ही श्रेणियों द्वारा जमीन पट्टे पर दी जा सकती है। दूसरी ओर गुजरात, महाराष्ट्र और असम जैसे राज्य स्पष्ट रूप से पट्टेदारी को प्रतिबंधित नहीं करते और काश्तकारी की एक निश्चित अवधि के बाद काश्तकार को भूस्वामी से जमीन खरीदने की अनुमति देते हैं। आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु और पश्चिम बंगाल में पट्टे पर जमीन देने पर कानूनी प्रतिबंध नहीं है। भिन्न-भिन्न राज्यों में पट्टे पर जमीन देने की अधिकतम सीमा भी अलग-अलग है।
पश्चिम बंगाल में बरगादार प्रणाली
पश्चिम बंगाल भूमि सुधार एक्ट, 1955 बरगादारों या काश्तकारों को कुछ अधिकार देता है। बरगादार वह व्यक्ति होता है, जो किसी अन्य व्यक्ति की जमीन पर कानूनन खेती करता है (जोकि उसके परिवार का सदस्य नहीं होता)। एक्ट के तहत कृषि उपज को काश्तकार और भूस्वामी के बीच 50:50 के अनुपात में बांटा जाता है, अगर बैल, खाद और बीज भूस्वामी द्वारा दिए जाएं और अन्य सभी मामलों में यह विभाजन 75:25 का होगा। एक्ट के तहत काश्तकार की बेदखली एक संज्ञेय अपराध है जिसके लिए कैद या जुर्माने का प्रावधान है। हालांकि इससे काश्तकार को स्वामित्व का अधिकार नहीं मिलता। 
नीति आयोग ने जमीन की पट्टेदारी को वैधता प्रदान करने के लिए एक मॉडल भूमि पट्टेदारी कानून प्रस्तावित किया है।21इससे भूस्वामियों के स्वामित्व अधिकारों और काश्तकारों के काश्तकारी अधिकारों की सुरक्षा सुनिश्चित होगी। काश्तकारी को वैधता मिलने से यह भी सुनिश्चित होगा कि किसानों को औपचारिक ऋण, बीमा, और इनपुट जैसे उर्वरकों की सुविधा उपलब्ध होगी। परिशिष्ट में प्रस्तुत तालिका 16 में पट्टेदारी से जुड़े प्रतिबंधों का विवरण है, साथ ही यह भी स्पष्ट किया गया है कि राज्यों ने किस हद तक मॉडल भूमि पट्टेदारी कानून को स्वीकार किया है।केवल मध्य प्रदेश ने अब तक मॉडल भूमि पट्टेदारी कानून को स्वीकार किया है।
कृषि ऋण और बीमा की सुविधा
कृषि ऋण की सुविधा जमीन के स्वामित्व (होल्डिंग ऑफ लैंड टाइटिल) से जुड़ा हुआ मामला है। इसके परिणाम स्वरूप ऐसे छोटे और सीमांत किसान, जो देश में आधी से अधिक भूमि पर खेती करते हैं, औपचारिक भूमि स्वामित्व न होने के कारण संस्थागत ऋण की सुविधा प्राप्त नहीं कर पाते।किसानों को दो प्रकार के ऋणों की जरूरत होती है। इनपुट्स खरीदने, निराई, कटाई, छंटाई और परिवहन के लिए उन्हें अल्प अवधि के ऋण की जरूरत हो सकती है और कृषि मशीनरी एवं उपकरण, या सिंचाई के लिए दीर्घावधि के ऋण की। तालिका 4 में 2013 तक ऋण स्रोतों के अनुसार कृषि ऋणों का वितरण किया गया है।
तालिका 4: भू स्वामित्व और कृषि ऋण के स्रोत (2013 तक)
भूमि का आकार(हेक्टेयर)	को-ऑपरेटिव सोसायटी	बैंक	साहूकार	दुकानदार/व्यापारी	संबंधी/मित्र	अन्य
0-1	10%	27%	41%	4%	14%	4%
1-2	15%	48%	23%	2%	8%	6%
2-4	16%	50%	24%	1%	6%	4%
4-10	18%	50%	19%	1%	7%	6%
10+	14%	64%	16%	1%	4%	2%
स्रोत: तालिका 3.2, वित्तीय समावेश पर मध्यम अवधि मार्ग संबंधी कमिटी की रिपोर्ट, रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया; पीआरएस।
एक हेक्टेयर से कम जमीन वाले किसान अधिकतर ऋण के अनौपचारिक स्रोतों, जैसे साहूकारों से ऋण लेते हैं (41%), जबकि दो हेक्टेयर या उससे अधिक की जमीन वाले किसान मुख्य रूप से बैंकों से उधार लेते हैं (50% या उससे अधिक)। कृषि ऋण के प्रमुख स्रोतों में दुकानदार, संबंधी या मित्र, और को-ऑपरेटिव सोसायटियां शामिल हैं। कृषि ऋण से जुड़ी कई समस्याएं हैं जैसे स्पष्ट भूमि रिकॉर्ड न होने कारण औपचारिक ऋण न मिलना, अल्पावधि और दीर्घावधि के कृषि ऋणों का विषम अनुपात और फसल बीमा उपलब्ध न होना। यहां संक्षेप में इसका ब्यौरा दिया जा रहा है।25
अल्पावधि और दीर्घावधि के ऋण
सामान्य तौर पर अल्पावधि के ऋण पैदावार से पहले और उसके बाद की गतिविधियों जैसे निराई, कटाई, छंटाई और परिवहन हेतु लिए जाते हैं। दूसरी ओर कृषि मशीनरी एवं उपकरण, सिंचाई और विकास की अन्य गतिविधियों इत्यादि के लिए दीर्घावधि के ऋण लिए जाते हैं। पिछले कुछ दशकों के दौरान देश में अल्पावधि और दीर्घावधि के ऋणों की प्रवृत्ति उलट गई है। 1990-91 में अधिकतर कृषि ऋण दीर्घावधि के होते थे, जबकि कुल कृषि ऋणों में अल्पावधि के ऋणों का हिस्सा सिर्फ एक चौथाई होता था।2011-12 में 61% कृषि ऋण अल्पावधि के थे, जबकि दीर्घावधि के ऋणों का हिस्सा 39% था।
इसके अतिरिक्त छोटे और सीमांत किसान, जिनका 86% स्वामित्व कुल कृषि भूमि पर है, मध्यम और बड़े स्वामित्व वाले किसानों की तुलना में अल्पावधि के ऋण अधिक लेते हैं। अनौपचारिक स्रोतों जैसे साहूकारों, परिवार के सदस्यों और मित्रों से ऋण लेने के मामलों में भी ऐसे किसानों की हिस्सेदारी सबसे अधिक है। 
फसल बीमा तक पर्याप्त पहुंच न होना
2011 तक केवल 10% भारतीय किसानों को फसल बीमा योजना का लाभ मिला था।फसल बीमा प्रणाली से जुड़ी स्थायी समस्याएं निम्नलिखित हैं (i) बीमा योजनाओं के बारे में जानकारी न होना, (ii) बीमा योजनाओं का पर्याप्त कवरेज न होना, (iii) फसल का नुकसान होने पर यह आकलन करना कि नुकसान किस हद तक हुआ है, और (iv) एक निश्चित समय में दावों का निपटारा।
वित्त संबंधी स्टैंडिंग कमिटी ने सुझाव दिया था कि फसल के नुकसान का आकलन और किसान के खाते में मुआवजे को सीधे हस्तांतरित करने का काम एक निश्चित समय में पूरा किया जाना चाहिए। इसके अतिरिक्त अनुत्पादक ऋणों को कम करने के लिए सरकार को इस संबंध में जागरूकता फैलानी चाहिए कि विभिन्न क्षेत्रों में मिट्टी की क्वालिटी और बारिश इत्यादि के आधार पर किस प्रकार की फसल उगाई जाए।
 
प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना
जनवरी 2016 में प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना को केंद्र सरकार द्वारा प्रारंभ किया गया था। इस योजना का लक्ष्य  फसल का नुकसान होने की स्थिति में किसानों को बीमा लाभ देना, किसानों की आय को स्थिर बनाना और किसानों को खेती के आधुनिक तौर-तरीके अपनाने के लिए प्रोत्साहित करना, इत्यादि है। 2016-17 में इस योजना के लिए केंद्रीय बजट में 5,501 करोड़ रुपए आबंटित किए गए थे, जिसे 2017-18 में बढ़ाकर 9,000 करोड़ रुपए कर दिया गया।[इस योजना के अंतर्गत अधिसूचित क्षेत्रों में अधिसूचित फसल उगाने वाले सभी किसान आते हैं, जिसमें काश्तकार और बटाईदार किसान भी शामिल हैं। अधिसूचित फसलों में अनाज, दालें, तिलहन, सब्जियां, मसाले इत्यादि शामिल हैं। दिसंबर 2016 तक इस योजना में उस वर्ष के खरीफ मौसम में 1,41,625 करोड़ रुपए की राशि के साथ 367 लाख किसान शामिल थे, जबकि 2015 के खरीफ मौसम में 69,307 करोड़ रुपए की राशि के साथ 309 लाख किसान शामिल थे।
भारतीय रिजर्व बैंक के तहत वित्तीय समावेश संबंधी कमिटी ने सुझाव दिया कि काश्तकारों को ऋण योग्यता सर्टिफिकेट जारी किए जाने चाहिए जोकि काश्तकारी/पट्टा सर्टिफिकेट के तौर पर काम करेंगे।25इन सर्टिफिकेट्स से भूमिहीन किसानों को कृषि ऋण मिल सकेगा। कमिटी ने सुझाव दिया कि भारतीय रिजर्व बैंक को बैंकों को इस संबंध में दिशानिर्देश जारी करने चाहिए कि इन सर्टिफिकेट्स के बदले किसानों को ऋण दिए जाएं।
 
पानी की उपलब्धता
वर्तमान में खाद्यान्न की पैदावार करने वाली लगभग 51% कृषि भूमि में सिंचाई की जाती है।बाकी का क्षेत्र बारिश पर निर्भर है (वर्षा आधारित कृषि)। सिंचाई के स्रोतों में भूजल (कुएं, ट्यूबवेल) और सतही जल (नहर, टैंक) शामिल है। तालिका 5 कृषि में प्रयोग किए जाने वाले सिंचाई के स्रोतों को प्रदर्शित करती है। 
तालिका 5: सिंचाई के स्रोत (2010-11 तक)
सिंचाई का स्रोत	स्वामित्व की हिस्सेदारी का %	स्वामित्व की संख्या
ट्यूबवेल	44.2%	31,722
नहर	25.7%	18,414
कुएं	19.7%	14,101
अन्य स्रोत	8.4%	6,046
टैंक	5.8%	4,180
स्रोत: कृषि गणना 2011; पीआरएस। 	•पानी को अधिक कुशलता से उपयोग किए जाने की जरूरत है, खासकर खेती में। वर्तमान में सिंचाई में देश का 84% कुल उपलब्ध पानी प्रयोग किया जाता है।
•लगभग 65% सिंचित कृषि भूमि की सिंचाई के लिए भूजल स्रोतों जैसे ट्यूबवेल और कुओं का उपयोग किया जाता है।    
पिछले कुछ दशकों में कई राज्यों में भूजल स्रोतों का अत्यधिक उपयोग किया गया है, विशेष रूप से ऐसे राज्य जिनमें वर्षा गहन फसलें जैसे चावल, उगाई जाती हैं। उदाहरण के लिए हरियाणा और राजस्थान में 40% से 75% भूजल इकाइयों का अति दोहन किया गया है, और पंजाब में स्थिति और बदतर है, जहां 75% से 90% इकाइयों का अति दोहन किया गया है।विभिन्न राज्यों में भूजल विकास का विवरण परिशिष्ट की तालिका 15 में देखा जा सकता है।
कृषि लागत और मूल्य आयोग ने सुझाव दिया है कि पानी के प्रत्येक हेक्टेयर उपयोग की एक सीमा तय कर दी जानी चाहिए। इसके अतिरिक्त निर्धारित सीमा से कम पानी उपयोग करने वाले किसानों को मौजूदा घरेलू लागत पर पानी की बची हुई यूनिट्स के बदले रुपए दिए जाने चाहिए। इससे वे पानी को कम उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित होंगे।
2011 और 2013 में सरकार ने भूजल प्रबंधन के लिए मॉडल बिल पेश किए जिसके आधार पर राज्य अपने कानून बना सकते हैं।सरकार ने 2012 में जल मांग प्रबंधन, पानी के कुशलतापूर्ण उपयोग और मूल्य से संबंधित एक नीति की शुरुआत भी की।म़ॉडल बिल सार्वजनिक न्यास सिद्धांत (पब्लिक ट्रस्ट डॉक्ट्रिन) पर आधारित थे, जिसके तहत सार्वजनिक प्रयोग के लिए निर्धारित संसाधनों को निजी स्वामित्व में नहीं बदला जा सकता। हाल ही में जल संसाधन मंत्रालय ने भूजल के लिए मॉडल बिल, 2016 का वितरण किया है जिसे राज्यों द्वारा स्वीकृत किया जा सकता है।बिल भूजल के संरक्षण और प्रबंधन के लिए संस्थागत संरचना प्रदान करता है। बिल कहता है कि भूजल सभी लोगों के लिए एक समान संसाधन है और अगर किसी का स्वामित्व उस जमीन पर है जिसके नीचे कोई भूजल संसाधन है तो इसका यह अर्थ नहीं कि दूसरों को भूजल से वंचित किया जाए। इसमें यह भी कहा गया है कि भूजल के औद्योगिक और थोक में उपयोग का मूल्य निर्धारित किया जाएगा। 
सूक्ष्म सिंचाई तकनीक
आर्थिक सर्वेक्षण 2015-16 में कहा गया है कि भारत में फ्लड इरिगेशन (बाढ़ सिंचाई) की तकनीक को बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता है। इसमें खेतों में पानी को बहाया जाता है और इसके बाद पानी मिट्टी में रिस जाता है।इससे पानी की बर्बादी होती है क्योंकि अतिरिक्त पानी मिट्टी में रिस जाता है या बिना इस्तेमाल हुए सतह पर बह जाता है। यह सुझाव दिया गया कि किसानों को बाढ़ सिंचाई की बजाय टपक या बौछार सिंचाई प्रणाली (ड्रिप या स्प्रिंक्लर इरिगेशन सिस्टम्स) (सूक्ष्म सिंचाई) का इस्तेमाल करना चाहिए।[इससे पानी का संरक्षण तो होगा ही, साथ ही सिंचाई पर लगने वाले धन की बचत भी होगी। सूक्ष्म सिंचाई प्रणाली का प्रयोग करने से (जैसे टपक या बौछार सिंचाई) उपज भी बढ़ती है। 
उल्लेखनीय है कि चीन, ब्राजील और अमेरिका जैसे देशों की तुलना में भारत में एक टन अनाज के उत्पादन में 2 से 3 गुना अधिक पानी का उपयोग किया जाता है।अगर भारत में भी पानी का कुशलतापूर्वक उपयोग किया जाता है तो अधिक व्यापक क्षेत्र में सिंचाई करना आसान होगा। परिशिष्ट की तालिका 14 में देश में सूक्ष्म सिंचाई के राज्य वार कवरेज को प्रदर्शित किया गया है। 
मिट्टी और उर्वरक
मिट्टी की क्वालिटी
मिट्टी कृषि उत्पादकता का एक महत्वपूर्ण घटक है। भारत में मिट्टी में मुख्य रूप से नाइट्रोजन, फॉस्फोरस एवं पोटाशियम जैसे पोषक तत्व पाए जाते हैं। इसके अतिरिक्त द्वितीयक पोषक तत्व सल्फर, कैलशियम एवं मैग्नीशियम और सूक्ष्म पोषक तत्व जैसे जिंक, आयरन और मैगनीज इत्यादि पाए जाते हैं।[हालांकि पिछले कुछ दशकों में खाद्य उत्पादन का स्तर बढ़ा है लेकिन इसके साथ कई समस्याएं भी खड़ी हुई हैं जैसे मिट्टी में पोषक तत्वों का असंतुलन, जलस्तर एवं पानी की क्वालिटी का गिरना और मिट्टी के स्वास्थ्य का बिगड़ना।16.4 टन प्रति हेक्टेयर की दर से हर वर्ष लगभग 5.3 अरब टन मिट्टी नष्ट हो जाती है।
उर्वरकों का असंतुलित प्रयोग करने से मिट्टी का उपजाऊपन खत्म होता है। अगर किसानों को इस बात की जानकारी नहीं होगी कि जिस खेत में वे बुवाई करते हैं, उस खेत की मिट्टी के लिए किस प्रकार के उर्वरक की जरूरत है, तो मिट्टी की उत्पादकता पर असर होगा। 2015 में केंद्र सरकार ने मृदा स्वास्थ्य कार्ड योजना की शुरुआत की थी। इस योजना के तहत सभी किसानों को हर तीन साल बाद मृदा स्वास्थ्य कार्ड जारी किए जाते हैं। मृदा स्वास्थ्य कार्ड में मिट्टी में पोषक तत्वों की स्थिति की जानकारी के अतिरिक्त यह सुझाव भी दिया जाता है कि उपजाऊपन में सुधार करने के लिए कितने पोषक तत्व मिट्टी में मिलाए जाने चाहिए। इस योजना में फरवरी 2017 तक 2.9 करोड़ किसान शामिल किए गए थे।मिट्टी के 2.5 करोड़ सैंपल इकट्ठे किए गए और 1.8 करोड़ सैंपलों की जांच की गई। मंत्रालय ने मार्च 2017 तक 2.53 करोड़ सैंपल इकट्ठे करने का लक्ष्य रखा है। 
उर्वरकों का असंतुलित प्रयोग
अनिवार्य वस्तु एक्ट, 1955 के तहत देश में उर्वरकों की मैन्यूफैक्चरिंग, बिक्री और वितरण को रसायन और उर्वरक मंत्रालय द्वारा रेगुलेट किया जाता है। उर्वरकों के तौर पर तीन मुख्य प्रकार के पोषक तत्वों का प्रयोग किया जाता है: नाइट्रोजन (एन), फॉस्फेट (पी), और पोटासिक (के)। इनमें से यूरिया (जिसमें एन उर्वरक होता है) की कीमत सरकार द्वारा नियंत्रित है, जबकि पी और के उर्वरकों को ज्वाइंट पार्लियामेंटरी कमिटी के सुझाव पर 1992 में नियंत्रण मुक्त कर दिया गया था। यह देखा गया है कि अन्य उर्वरकों की तुलना में यूरिया का उपयोग अधिक किया जाता है। हालांकि एनपीके उर्वरकों के प्रयोग का अनुशंसित अनुपात 4:2:1 है, भारत में यह अनुपात 6.7:2.4:1 है। पंजाब, हरियाणा और उत्तर प्रदेश में यूरिया का अत्यधिक उपयोग किया जाता है।यूरिया के असंतुलित प्रयोग से एक समय के बाद मिट्टी का उपजाऊपन कम होता है और परिणामस्वरूप उत्पादकता पर असर होता है। देश में यूरिया (एन) सबसे अधिक उत्पादित (86%), उपभोग (74%) और आयात (52%) किया जाने वाला उर्वरक है।सरकार ही यह तय करती है कि उर्वरकों को कितनी मात्रा में आयात किया जाए जोकि उनकी घरेलू उपलब्धता पर निर्भर करता है। 
आयात की मात्रा को निर्धारित करने और आयातित उर्वरक को वास्तव में हासिल करने में 60-70 दिन लग जाते हैं, क्योंकि केवल तीन कंपनियों को देश में यूरिया आयात करने की अनुमति है। इसलिए यूरिया की बाजार में हमेशा कमी रहती है। चूंकि किसानों को यह सुनिश्चित करना होता है कि उनकी फसलों को समय पर यूरिया मिले, इसलिए कई बार यूरिया की बिक्री में काला बाजारी बढ़ जाती है और अधिकतम खुदरा मूल्य से अधिक की कीमत पर खरीद की जाती है।
फसल के लिए उर्वरकों का अपेक्षित स्तर फसल के प्रकार पर निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त यह इस बात पर निर्भर करता है कि मिट्टी का प्रकार क्या है, उपज का स्तर क्या है और पानी की उपलब्धता कितनी है।6  कुछ फसलों जैसे चावल, गेहूं, मक्का, कपास और गन्ने को दालों, फलों और सब्जियों की तुलना में अधिक मात्रा में नाइट्रोजन की जरूरत होती है। हालांकि विभिन्न फसलों में एन, पी और के उर्वरकों के प्रयोग का अनुपात बढ़ा है, अन्य देशों की तुलना में भारत में अब भी कम मात्रा में उर्वरकों का प्रयोग किया जाता है। 2005-06 में उर्वरकों की औसत खपत 106 किलो प्रति हेक्टेयर थी, जो 2012-13 में बढ़कर 128 किलो प्रति हेक्टेयर हो गई। इसकी तुलना में पाकिस्तान में 205 किलो प्रति हेक्टेयर और चीन में 396 किलो प्रति हेक्टेयर उर्वरकों की खपत की जाती है।
 
पोषक तत्वों पर आधारित सबसिडी नीति
केंद्र सरकार ने 2010 में पी और के उर्वरकों के लिए पोषक तत्वों पर आधारित सबसिडी नीति (एनबीएस) की शुरुआत की। एन, पी और के उर्वरकों के संतुलित प्रयोग को बढ़ावा देने के लिए इस नीति को तैयार किया गया था। इस नीति के तहत पी और के उर्वरक बनाने वाली कंपनियों को यह छूट दी गई कि वे उचित स्तर पर अपने अधिकतम खुदरा मूल्य  (एमआरपी) को निर्धारित करें। सबसिडी पोषक तत्वों की प्रति किलो मात्रा के आधार पर दी जाएगी। इस नीति में उर्वरकों के देसी मैन्यूफैक्चरर को अतिरिक्त सबसिडी देने का भी प्रावधान है। एनबीसी नीति के प्रदर्शन पर भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक ने अपनी रिपोर्ट में कहा था कि कार्यान्वयन के पांच वर्ष के बावजूद देश में उर्वरकों का प्रयोग संतुलित नहीं हुआ। 2009-10 में जहां यूरिया के प्रयोग का अनुपात 4.3 था, वहीं 2012-13 में यह 8.2 हो गया। 
 
जैसा कि पहले कहा गया है, 2025 तक 300 मिलियन टन खाद्यान्न के उत्पादन के लक्ष्य को पूरा करने के लिए 45 मिलियन टन उर्वरकों की जरूरत होगी। इनमें से 6-7 मिलियन टन की जरूरत जैविक उर्वरकों से पूरी की जाएगी लेकिन बाकी बचा हिस्सा रासायनिक उर्वरकों से पूरा करना होगा (एन, पी और के उर्वरक)। इसके लिए उर्वरकों का घरेलू उत्पादन बढ़ाना होगा।
वर्तमान में उर्वरक कंपनी की उत्पादन के लागत के आधार पर सबसिडी की राशि का निर्धारण किया जाता है। जिन कंपनियों के उत्पादन की लागत अधिक होती है, उन्हें सबसिडी मिलती है। इस वजह से कंपनियां उत्पादन की लागत को कम करने के बारे में नहीं सोचतीं। हालांकि पिछले दशक से यूरिया का उपयोग बढ़ा है, पिछले 15 वर्षों के दौरान घरेलू उत्पादन क्षमता में बढ़ोतरी नहीं हुई है।
भारतीय खाद्य निगम की भूमिका की जांच करने वाली कमिटी ने सुझाव दिया था कि उर्वरक सबसिडी की मौजूदा प्रणाली के स्थान पर किसानों को नकद हस्तांतरण किए जाने चाहिए। इससे वे अपनी जरूरत के अनुसार उर्वरकों को चुन सकेंगे और इससे मिट्टी में उर्वरकों के असंतुलन को दूर करने में मदद मिलेगी। केंद्रीय बजट 2016-17 में यह घोषणा की गई कि उर्वरकों के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण कार्यक्रम को देश के कुछ जिलों में पायलट आधार पर शुरू किया जाए।जुलाई 2016 में सरकार ने घोषणा की कि 2016-17 के दौरान 16 जिलों में प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरणों के लिए पायलट अध्ययन किए जाएंगे।
कीटनाशकों का प्रयोग
देश में रासायनिक कीटनाशकों के उपभोग में पिछले कुछ वर्षों में बढ़ोतरी हुई है। 2010-11 में यह 55,540 टन से बढ़कर 2014-15 में 57,353 टन हो गया है। इस अवधि के दौरान कीटनाशकों का आयात भी 53,996 टन से बढ़कर 77,376 टन हो गया है। कीटनाशकों से जुड़ी कुछ समस्याओं में उनका निम्न क्वालिटी का होना और उनके उपयोग के संबंध में जागरूकता का अभाव है। आर्थिक सर्वेक्षण 2015-16 में यह कहा गया था कि उचित दिशानिर्देशों के अभाव में कीटनाशकों का उपयोग करने के कारण भारत में खाद्य उत्पादों में कीटनाशकों के अवशेष पाए जाते हैं।
कीटनाशकों के उत्पादन पर निगरानी रखने का काम रसायन और उर्वरक मंत्रालय का है, जबकि उसके उपयोग से जुड़े फैसले कृषि मंत्रालय द्वारा लिए जाते हैं। कीटनाशक क्षेत्र के लिए रेगुलेटरी फ्रेमवर्क बनाने के लिए कीटनाशक एक्ट, 1968 की समीक्षा करने की जरूरत है।कृषि संबंधी स्टैंडिंग कमिटी ने यह सुझाव भी दिया है कि देश में कीटनाशकों की मैन्यूफैक्चरिंग, आयात और बिक्री को रेगुलेट करने के लिए कीटनाशक विकास और रेगुलेशन अथॉरिटी बनाई जानी चाहिए।इसके अतिरिक्त कमिटी ने एकीकृत कीट-प्रबंधन प्रणाली को विकसित करने, जिसमें कीट नियंत्रण के मैकेनिकल और बायोलॉजिकल तरीके दोनों शामिल हों, और जैविक कीटनाशकों के प्रयोग को बढ़ावा देने जैसे सुझाव भी दिए।
वर्टीकल फार्मिंग

कृषि
कृषि खेती और वानिकी के माध्यम से खाद्य और अन्य सामान के उत्पादन से संबंधित है। कृषि एक मुख्य विकास था, जो सभ्यताओं के उदय का कारण बना, इसमें पालतू जानवरों का पालन किया गया और पौधों (फसलों) को उगाया गया, जिससे अतिरिक्त खाद्य का उत्पादन हुआ। इसने अधिक घनी आबादी और स्तरीकृत समाज के विकास को सक्षम बनाया। कृषि का अध्ययन कृषि विज्ञान के रूप में जाना जाता है तथा इसी से संबंधित विषय बागवानी का अध्ययन बागवानी (हॉर्टिकल्चर) में किया जाता है।
तकनीकों और विशेषताओं की बहुत सी किस्में कृषि के अन्तर्गत आती है, इसमें वे तरीके शामिल हैं जिनसे पौधे उगाने के लिए उपयुक्त भूमि का विस्तार किया जाता है, इसके लिए पानी के चैनल खोदे जाते हैं और सिंचाई के अन्य रूपों का उपयोग किया जाता है। कृषि योग्य भूमि पर फसलों को उगाना और चारागाहों और रेंजलैंड पर पशुधन को गड़रियों के द्वारा चराया जाना, मुख्यतः कृषि से सम्बंधित रहा है। कृषि के भिन्न रूपों की पहचान करना व उनकी मात्रात्मक वृद्धि, पिछली शताब्दी में विचार के मुख्य मुद्दे बन गए। विकसित दुनिया में यह क्षेत्र जैविक खेती (उदाहरण पर्माकल्चर या कार्बनिक कृषि) से लेकर गहन कृषि (उदाहरण औद्योगिक कृषि) तक फैली है।
आधुनिक एग्रोनोमी, पौधों में संकरण, कीटनाशकों और उर्वरकों और तकनीकी सुधारों ने फसलों से होने वाले उत्पादन को तेजी से बढ़ाया है और साथ ही यह व्यापक रूप से पारिस्थितिक क्षति का कारण भी बना है और इसने मनुष्य के स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। चयनात्मक प्रजनन और पशुपालन की आधुनिक प्रथाओं जैसे गहन सूअर खेती (और इसी प्रकार के अभ्यासों को मुर्गी पर भी लागू किया जाता है) ने मांस के उत्पादन में वृद्धि की है, लेकिन इससे पशु क्रूरता, प्रतिजैविक (एंटीबायोटिक) दवाओं के स्वास्थ्य प्रभाव, वृद्धि हॉर्मोन और मांस के औद्योगिक उत्पादन में सामान्य रूप से काम में लिए जाने वाले रसायनों के बारे में मुद्दे सामने आये हैं।
प्रमुख कृषि उत्पादों को मोटे तौर पर भोजन, रेशा, ईंधन, कच्चा माल, फार्मास्यूटिकल्स और उद्दीपकों में समूहित किया जा सकता है। साथ ही सजावटी या विदेशी उत्पादों की भी एक श्रेणी है। वर्ष 2000 से पौधों का उपयोग जैविक ईंधन, जैवफार्मास्यूटिकल्स, जैवप्लास्टिक,[1] और फार्मास्यूटिकल्स[2] के उत्पादन में किया जा रहा है। विशेष खाद्यों में शामिल हैं अनाज, सब्जियां, फल और मांस। रेशे में कपास, ऊन, सन, रेशम और सन (फ्लैक्स) शामिल हैं। कच्चे माल में लकड़ी और बाँस शामिल हैं। उद्दीपकों में तम्बाकू, शराब, अफ़ीम, कोकीन और डिजिटेलिस शामिल हैं। पौधों से अन्य उपयोगी पदार्थ भी उत्पन्न होते हैं, जैसे रेजिन। जैव ईंधनों में शामिल हैं मिथेन, जैवभार (बायोमास), इथेनॉल और बायोडीजल। कटे हुए फूल, नर्सरी के पौधे, उष्णकटिबंधीय मछलियाँ और व्यापार के लिए पालतू पक्षी, कुछ सजावटी उत्पाद हैं।
2007 में, दुनिया के लगभग एक तिहाई श्रमिक कृषि क्षेत्र में कार्यरत थे। हालांकि, औद्योगिकीकरण की शुरुआत के बाद से कृषि से सम्बंधित महत्त्व कम हो गया है और 2003 में-इतिहास में पहली बार-सेवा क्षेत्र ने एक आर्थिक क्षेत्र के रूप में कृषि को पछाड़ दिया क्योंकि इसने दुनिया भर में अधिकतम लोगों को रोजगार उपलब्ध कराया।[3] इस तथ्य के बावजूद कि कृषि दुनिया के आबादी के एक तिहाई से अधिक लोगों की रोजगार उपलब्ध कराती है, कृषि उत्पादन, सकल विश्व उत्पाद (सकल घरेलू उत्पाद का एक समुच्चय) का पांच प्रतिशत से भी कम हिस्सा बनता है|
संज्ञा
शब्द agriculture लैटिन शब्द agricultūra का अंग्रेजी रूपांतर है, ager का अर्थ है "एक क्षेत्र"[5] और cultūra का अर्थ है "जुताई", सख्त अर्थ में "मिट्टी की जुताई"।[6] इस प्रकार से, शब्द के शाब्दिक पाठन से हमें जो अर्थ प्राप्त होता है वह है "एक क्षेत्र / क्षेत्रों की जुताई"

अवलोकन[संपादित करें]
कृषि ने मानव सभ्यता के विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। औद्योगिक क्रांति से पूर्व, मानव आबादी का अधिकांश हिस्सा कृषि में ही कार्यरत था। कृषि तकनीकों के विकास के कारण कृषि उत्पादकता में लगातार वृद्धि हुई है और एक समय अवधि के दौरान इन तकनीकों के व्यापक प्रसार को अक्सर कृषि क्रांति कहा जाता है। पिछली सदी में इन नई तकनीकों की वजह से कृषि की पद्धतियों में उल्लेखनीय बदलाव आया है। विशेष रूप से, अमोनियम नाइट्रेट को बनाने के लिए हेबर-बॉश विधि ने, जंतु खाद व फसल पुनरावर्तन के द्वारा पोषकों के पुनः चक्रीकरण की पारम्परिक पद्धति को कम आवश्यक बना दिया है।

 
कृषि क्षेत्र में काम करने वाली मानव आबादी के प्रतिशत में समय के साथ गिरावट आई है।
खदानों से निकले रॉक फॉस्फेट, कीटनाशक और यांत्रिकीकरण के साथ कृत्रिम नाइट्रोजन ने 20 वीं सदी के प्रारंभ में फसल की पैदावार को बहुत अधिक बढा दिया है।
अनाज की आपूर्ति के बढ़ने से पशुधन सस्ता हो गया है। इसके अलावा, विश्व स्तर पर उत्पादन में वृद्धि 20 वीं सदी के उत्तरार्ध में देखी गयी जब प्रधान अनाजों जैसे चावल, गेहूँ और मकई (मक्का) की उच्च पैदावार वाली किस्में हरित क्रांति के एक भाग के रूप में सामने आयीं।
हरित क्रांति में विकसित दुनिया के द्वारा विकासशील दुनिया को तकनीक (जिसमें कीटनाशक और कृत्रिम नाइट्रोजन भी शामिल थे) का निर्यात किया गया।
थॉमस माल्थस ने प्रसिद्ध भविष्यवाणी की थी कि पृथ्वी अपनी बढती हुई आबादी का भार वहन नहीं कर पायेगी, लेकिन तकनीकों जैसे हरित क्रांति की वजह से विश्व में अतिरिक्त भोजन का उत्पादन संभव हो गया है।[7]
 
2005 में कृषि उत्पादन
कई सरकारों ने पर्याप्त खाद्य आपूर्ति को सुनिश्चित करने के लिए कृषि को आर्थिक सहायता प्रदान की है। ये कृषि सहायतायें अक्सर विशेष पदार्थों के उत्पादन से सम्बंधित रही हैं जैसे गेहूँ, मकई (मक्का), चावल, सोयाबीन और दूध। ये सहायतायें, विशेष रूप से जब जब विकसित देशों के द्वारा की गयी हैं, तब तब इनके सुरक्षावादी, अप्रभावी और वातावरण के लिए क्षतिकारक होने का उल्लेख किया गया है।[8] पिछली शताब्दी में कृषि को, उत्पादकता में वृद्धि, कृत्रिम उर्वरकों और कीटनाशकों के उपयोग, चयनात्मक प्रजनन, यांत्रिकीकरण, जल संदूषण और फार्म सब्सिडी के रूप में परिलक्षित किया गया है। कार्बनिक खेती के समर्थक जैसे सर एल्बर्ट हावर्ड ने 1900 के शुरुआत में तर्क दिया कि कीटनाशकों और कृत्रिम उर्वरकों का जरुरत से अधिक इस्त्तेमाल मिटटी की दीर्घकालिक उर्वरकता को नुकसान पहुंचाता है।
2000 के दशक में पर्यावरण जागरूकता में वृद्धि हुई है, इसके कारण कुछ किसानों, उपभोक्ताओं और नीति निर्माताओं के द्वारा स्थायी कृषि की दिशा में एक आन्दोलन की शुरुआत हुई है। हाल ही के वर्षों में मुख्यधारा कृषि, विशेष रूप से जल प्रदूषण के कथित बाहरी वातावरणीय प्रभावों के खिलाफ एक प्रतिक्रिया सामने आयी है,[9] जिसके परिणामस्वरूप एक कार्बनिक आन्दोलन हुआ है। इस आन्दोलन के पीछे मुख्य ताकतों में से एक है यूरोपीय संघ, जिसने 1991 में सर्वप्रथम कार्बनिक खाद्य को प्रमाणित किया और 2005 में अपनी सामान्य कृषि नीति (CAP) में सुधार लाना शुरू किया ताकि कमोडिटी आधारित कृषि सब्सिडी को हटाया जा सके,[10] इसे डिकपलिंग कहा जाता है।
कार्बनिक कृषि के विकास ने वैकल्पिक तकनीकों जैसे एकीकृत कीट प्रबंधन और चयनात्मक प्रजनन में अनुसंधानों का नवीनीकरण किया है। हाल ही के मुख्यधारा प्रौद्योगिकीय विकास में शामिल है आनुवंशिक रूप से संशोधित भोजन। 2007 के अंत में, कई कारकों की वजह से मुर्गी, डेयरी की गाय और अन्य मवेशियों को खिलाये जाने वाले अनाज और भोजन की कीमतों में वृद्धि आई, जिसके कारण इस वर्ष में गेहूं (58% से अधिक), सोयाबीन (32% से अधिक) और मक्के (11% से अधिक) के दाम बहुत बढ़ गए।[11][12] हाल ही में पूरी दुनिया के बहुत से देशों में खाद्य को लेकर हंगामा हुआ है।[13][14][15] वर्तमान में गेहूं की Ug99 प्रजाति के द्वारा पूरे अफ्रीका और एशिया में इसके तने के रस्ट की महामारी फ़ैल रही है, जो मुख्य चिंता का विषय है।[16][17][18] दुनिया की लगभग 40% कृषि भूमि गंभीर रूप से बंजर हो गयी है।[19] अफ्रीका में, यदि वर्तमान में हो रहा मिटटी का अपरदन जारी रहता है, तो यह देश 2025 में केवल अपनी 25% जनसंख्या को ही भोजन उपलब्ध करा पायेगा। यह अनुमान अफ्रीका में प्राकृतिक संसाधनों के लिए UNU के घाना आधारित संस्थान ने लगाया है।






इतिहास
मुख्य लेख: History of agriculture
 
सेंकी हुई मिटटी से बनी एक सुमेरियन कटाई की दरांती (सी ऐ। 3000 ई। पू।)।
लगभग 10,000 साल पहले इसके विकास के बाद से, भौगोलिक व्याप्थी और पैदावार में कृषि का बहुत अधिक विस्तार हुआ है।
इस विस्तार के दौरान, नई प्रौद्योगिकी और नई फसलें शामिल हुईं। कृषि पद्धतियों जैसे की सिंचाई, फसल पुनरावर्तन, उर्वरकों और कीटनाशकों का विकास काफी पहले ही हो चुका था लेकिन इनमें उल्लेखनीय विकास पिछली सदी में ही हुआ। कृषि के इतिहास नें मानव इतिहास में एक प्रमुख भूमिका निभाई है, क्योंकि कृषि का विकास विश्व के सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन में महत्त्वपूर्ण कारक रहा है। संपत्ति अर्जन और सैन्य विकास, जिन्हें शिकारी समाजों में संभवतया महत्त्व नहीं दिया जाता है, कृषि प्रमुख समाजों में आम बात थी। इसलिए कलाएं जैसे भव्य साहित्यिक महाकाव्य और स्मारकों का वास्तुशिल्प और संहिताबद्ध कानूनी व्यवस्था भी इसमें शामिल थीं।
जब किसान अपने परिवार की आवश्यकताओं से अधिक भोजन के उत्पादन में सक्षम बन गए, तब उनके समाज में कुछ लोगों को अन्य जरुरी कामों में ध्यान देने के लिए खाली छोड़ दिया गया। इतिहासकारों और मानव-शास्त्रियों का शुरू से ये मत रहा है कि कृषि के विकास ने ही सभ्यता के विकास को संभव किया है।
प्राचीन उत्पत्तियां
अधिक जानकारी के लिए देखें: Neolithic Revolution
मध्य पूर्व, मिस्र और भारत के उपजाऊ स्थान पौधों की प्रारंभिक नियोजित बुवाई और कटाई के स्थान थे, जिन्हें प्रारंभ में जंगलों में इकठ्ठा किया गया था।
कृषि का स्वतंत्र रूप से विकास उत्तरी और दक्षिणी चीन, अफ्रीका के साहेल, न्यू गिनी और अमेरिका के कई क्षेत्रों में हुआ। कृषि की आठ तथाकथित नवपाषाण संस्थापक फसलें प्रकट हुईं। प्रथम एम्मर गेहूं और एन्कोर्न गेहूं, उसके बाद बिना छिलके वाली जौ, मटर, मसूर, बिटर वेच, चिक पी और सन।
7000 ई। पू। तक लघु पैमाने की कृषि मिस्र पहुँच गयी। कम से कम 7000 ई। पु। से भारतीय उपमहाद्वीप में गेहूँ और जौ की खेती की जाने लगी, ये सत्यापन बलूचिस्तान के मेहरगढ़ में किए गए पुरातात्विक उत्खनन के आधार पर किया गया है। 6000 ईसा पूर्व तक नील नदी के तट पर मध्य पैमाने की कृषि की जाने लगी। लगभग इसी समय, सुदूर पूर्व में कृषि का स्वतंत्र रूप से विकास हो रहा था, इस समय गेहूं के बजाय चावल प्राथमिक फसल बन गयी। चीनी और इन्डोनेशियाई किसान टारो और फलियां, मूंग, सोय और अजुकी उगाने लगे।
कार्बोहाइड्रेट के इन नए स्त्रोतों के साथ इन क्षेत्रों में नदियों, झीलों और समुद्रों के किनारों पर योजनाबद्ध तरीके से मछली पकड़ने का काम शुरू हुआ, जो आवश्यक प्रोटीन की काफी मात्रा उपलब्ध कराता था। सामूहिक रूप से, खेती और मछली पकड़ने की ये नयी विधियां मानव के लिए वरदान साबित हुईं, इसके सामने पहले के सभी विस्तार छोटे पड़ गए और यह आज भी कायम है।
5000 ई। पू। तक सुमेरवासी केन्द्रीय कृषि तकनीकों को विकसित कर चुके थे, इन तकनीकों में शामिल हैं बड़े पैमाने पर भूमि की गहन जुताई, एक फसल उगाना, संगठित सिंचाई और एक विशिष्ट श्रमिक बल का उपयोग करना आदि। एक विशेष तकनीक थी जल मार्ग जो अब शत-अल-अरब के नाम से जानी जाती है, यह फारस की खाड़ी के डेल्टा से टाइग्रिस और युफ्रेट्स के समागम तक अपनायी गयी।
जंगली औरोक तथा मौफ़्लोन क्रमशः पालतू पशु तथा भेड़ में बदलने लगे, इनका उपयोग बड़े पैमाने पर भोजन / रेशे के लिए और बोझा धोने के लिए किया जाने लगा।
गडरिये या चरवाहे, आसीन और अर्द्ध घुमंतू समाज के लिए एक अनिवार्य प्रदाता के रूप में किसानों के साथ मिल गए।
मक्का, मनिओक और अरारोट सबसे पहले 5200 ई। पू। अमेरिका में उगाये गए।[21] आलू, टमाटर, मिर्च, स्क्वैश, फलियों की कई किस्में, तम्बाकू और कई अन्य पौधों को भी इस नई दुनिया में विकसित किया गया। इंडियन दक्षिण अमेरिका के अधिकांश भाग में खड़ी पहाडियों की ढाल पर व्यापक रूप में यह कृषि की गयी।
यूनान और रोम वासियों ने, सुमेर वासियों द्वारा शुरू की गई तकनीकों को न सिर्फ़ आगे बढाया बल्कि उनमें कुछ मौलिक परिवर्तन भी किए। दक्षिणी यूनानी अत्यन्त अनुपजाऊ भूमि होने के बावजूद वर्षों तक एक प्रबल समाज के रूप में बने रहने के लिए संघर्ष करते रहे। रोम निवासियों ने व्यापार के लिए फसलें उपजाने पर जोर दिया।
 
दी हारवेसटर्स पीटर ब्रुएगेल। 1565।
मध्य युग
मध्य युग के दौरान, उत्तरी अफ्रीका और पूर्व के निकट के मुस्लिम कृषकों नें कृषि की तकनीकों का विकास किया जिसमें हाइड्रोलिक और जल स्थैतिक सिद्धांतों पर आधारित सिंचाई प्रणाली, नोरिअसजैसी मशीनों का प्रयोग और जल स्तर को बढ़ाने वाली मशीनों, बांधों और जलाशयों आदि का उपयोग किया गया।
उन्होनें स्थान परक कृषि पुस्तिकाएं लिखीं, गन्ना, चावल, सिट्रस फल, खुबानी, कपास, अर्टिचोक्स, ओबरजिनेस और केसर सहित फसलों को व्यापक रूप से अपनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी।
मुस्लमान ही नींबू, संतरा, कपास, बादाम, अंजीर और उप उष्णकटिबंधीय फसलों जैसे की केला आदि स्पेन में लाये। मध्य युग के दौरान फसल के पुनरावर्तन के लिए तीन क्षेत्र प्रणाली का आविष्कार और चीनियों द्वारा आविष्कृत मोल्डबोर्ड के आयात ने कृषि की प्रभाविता में काफी सुधार किया।

आधुनिक युग
अधिक जानकारी के लिए देखें: British Agricultural Revolution and Green Revolution
 
यह फोटो 1921 के एक विश्वकोश से ली गयी है, जिसमें एक अल्फा-अल्फा क्षेत्र में एक ट्रेक्टर को जुताई करते हुए दिखाया गया है।
1492 के बाद, पूर्व स्थानीय फसलों और पशुधन प्रजातियों का विश्व स्तरीय आदान-प्रदान शुरू हुआ। इस आदान प्रदान में शामिल प्रमुख फसलें थीं, टमाटर, मक्का, आलू, मनिओक, कोको और तम्बाकूजो नयी दुनिया से पुरानी दुनिया की और जा रही थीं। और गेहूं, मसाले, कॉफी और गन्ने की कई किस्में जो पुरानी दुनिया से नयी दुनिया की और जा रही थीं।
प्रमुख जानवर जिनका निर्यात पुरानी दुनिया से नई दुनिया में हुआ वे घोडे और कुत्ते थे (कुत्ते कोलंबिया से पहले के काल में ही अमेरिका में उपस्थित थे, लेकिन इनकी संख्या और प्रजाति खेती के लिए उपयुक्त नहीं थी)। हालांकि खाद्य जानवरों घोडे (जिनमें गधे और खच्चर शामिल हैं) और कुत्ते ने पश्चिमी गोलार्ध के खेतों में जल्दी ही आवश्यक उत्पादन भूमिका निभायी।
आलू उत्तरी यूरोप में एक महत्वपूर्ण आहार फसल बन गई।[22] 16 वीं शताब्दी में पुर्तगालियों के द्वारा लाये गए,[23] मक्का और मनिओक ने पारंपरिक अफ्रीकी फसलों को प्रतिस्थापित कर दिया और वे महाद्वीप की सबसे महत्वपूर्ण खाद्य फसलें बन गयीं।[24]
1800 की शुरूआत में, कृषि तकनीकों, बीज भंडार और उपजाए गए पौधों को चुना गया और उन्हें एक अद्वितीय नाम दिया गया क्योंकि इसकी सजावट और उपयोगिता की विशेषताएं इतनी बेहतर हो गयी थीं कि प्रति ईकाई भूमि का उत्पादन मध्य युग की तुलना में कई गुना हो गया था।
19 वीं शताब्दी के अंत में और 20 वीं शताब्दी में मशीनीकरण में तीव्र वृद्धि के साथ, विशेष रूप से ट्रेक्टर के विकास के साथ, खेती के कार्य अधिक गति से किये जाने लगे और ये कार्य इतने बड़े पैमाने पर होने लगे जिसकी पहले कल्पना भी नहीं की जा सकती थी।
इन आधुनिक विकासों के कारण संयुक्त राज्य अमेरिका, अर्जेंटीना, इज़राइल, जर्मनी और कुछ अन्य राष्ट्रों में विशिष्ट आधुनिक खेतों की प्रभाविता में इतनी वृद्धि हुई कि प्रति ईकाई भूमि पर उत्पादन की मात्रा और गुणवत्ता की सीमा ने उत्पादन की व्यवहारिक सीमा को छू लिया।
अमोनियम नाइट्रेट के निर्माण की हेबर-बॉश विधि को एक बड़ी सफलता माना जाता है, इसने फसल की पैदावार बढ़ाने में उत्पन्न होने वाली पुरानी बाधाओं को दूर करने में मदद की।
पिछली सदी में कृषि की मुख्य विशेषताएं रहीं हैं उत्पादकता में बढोत्तरी, श्रम के बजाय कृत्रिम उर्वरकों और कीटनाशकों का उपयोग, चयनात्मक प्रजनन, जल प्रदूषण और कृषि सब्सिडी।
हाल ही के वर्षों में परंपरागत कृषि के बाह्य पर्यावरणीय पर प्रभाव के प्रति लोगों में रोष बढ़ा है, जिसके परिणामस्वरूप कार्बनिक आंदोलन की शुरुआत हुई।
उन्नीसवीं सदी के अंतिम समय के बाद से विश्व के विभिन्न क्षेत्रों में नई प्रजातियों और नए कृषि पद्धतियों खोजने के लिए कृषि खोज अभियान शुरू किया गया है।
इस अभियान के दो प्रारम्भिक उदाहरण हैं 1916-1918 से फल और मेवे इकट्ठे करने के लिए फ्रेंक एन मेयर की चीन और जापान की यात्रा[25]
और 1929-1931 से डोरसेट-मोर्स ओरिएंटल कृषि अन्वेषण अभियान जो सोयाबीन जर्मप्लास्म को इकठ्ठा करने के लिए चीन, जापान और कोरिया में चलाया गया, ताकि संयुक्त राज्य में सोयाबीन के उत्पादन में वृद्धि हो सके।[26]
अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष के अनुसार 2005 में, दुनिया में चीन का कृषि उत्पादन सबसे अधिक रहा, यह यूरोपीय संघ, भारत और अमरीका के बाद पूरी दुनिया का लगभग छठा हिस्सा था।[तथ्य वांछित][33] अर्थशास्त्री कृषि की कुल कारक उत्पादकता का मापन करते हैं और इस मापन के अनुसार संयुक्त राज्य में कृषि 1948 की तुलना में लगभग 2। 6 गुना अधिक उत्पादक है।[27]
छह देश- अमेरिका, कनाडा, फ्रांस, आस्ट्रेलिया, अर्जेंटीना और थाईलैंड- अनाज के निर्यात की 90% आपूर्ति करते हैं।[28] जल के घाटे से युक्त देश, जो अल्जीरिया, ईरान, मिस्र और मैक्सिको सहित असंख्य मध्यम आकार के देशों में पहले से ही भारी मात्रा में अनाज का आयात कर रहे हैं,[29] जल्द ही चीन और भारत जैसे बड़े देशों में ऐसा कर सकते हैं।[30]

















फसल उत्पादन प्रणाली
 
Workers tending crop fields off of the highway from Dharwad to Hampi.
फसल प्रणाली उपलब्ध संसाधनों और बाधाओं के आधार पर भिन्न खेतों में अलग अलग हो सकती है; खेत की भौगोलिक स्थिति और जलवायु; सरकारी नीति; आर्थिक, सामाजिक और राजनैतिक दबाव; और किसान का दर्शन और संस्कृति।[31][32] स्थानान्तरण कृषि (स्लेश एंड बर्न) एक ऎसी प्रणाली है जिसमें वनों को जलाया जाता है, ताकि वर्ष भर उत्पादन के लिए पोषक मुक्त हो जाएं और फिर कई वर्षों के लिए वार्षिक फसलें लगायी जाती हैं। hइसके बाद इस भूमि को फिर से जंगल उगने के लिए छोड़ दिया जाता है और किसान किसी नयी भूमि पर चला जाता है, कई सालों (10-20) के बाद वापस लौटता है।
तब भूखंड परती वन regrow के लिए और एक नया साजिश करने के लिए किसान चालें, लौट रह गया है कई साल के बाद। इस परती अवधि को छोटा कर दिया जाता है यदि जनसंख्या घनत्व बढ़ता है, इसके लिए पोषक तत्वों (उर्वरक या खाद) के निवेश तथा कुछ मैनुअल कीट नियंत्रण की आवश्यकता होती है।
वार्षिक खेती तीव्रता की एक अगली प्रावस्था है जिसमें कोई परती अवधि नहीं होती है। इसमें और भी अधिक पोषक तत्वों और कीट नियंत्रण की आवश्यकता होती है। अधिक औद्योगिकीकरण मोनोकल्चरके उपयोग को जन्म देता है, जिसमें एक ही फसल को एक बड़े क्षेत्र पर उगाया जाता है।
कम जैव विविधता के कारण, पोषक तत्वों का एक समान उपयोग किया जाता है और कीटनाशक काम में लिए जाते हैं, यह कीटनाशकों और उर्वरकों के उपयोग की आवश्यकता को बढ़ाता है।[32] बहु फसलीकरण, जिसमें एक ही साल में कई फसलें एक के बाद एक करके उगायी जाती हैं और अंतर फसलीकरण जिसमें कई फसलें एक ही समय पर उगायी जाती है, वार्षिक फसल प्रणाली के अन्य प्रकार हैं जो पोलिकल्चर या बहुसंवर्धन के नाम से जाने जाते हैं।[33]
उष्णकटिबंधीय वातावरण में, इन सभी फसल प्रणालियों को काम में लिया जाता है। उपोष्णकटिबंधीय और शुष्क वातावरण में, कृषि का समय और सीमा वर्षा के द्वारा सीमित हो सकते हैं। या तो यहाँ एक वर्ष में एक से अधिक फसल नहीं लगायी जा सकती या इन्हें सिंचाई की जरुरत होती है। hइन सभी वातावरणों में वार्षिक फसलें (कॉफी, चॉकलेट) उगायी जाती हैं और एग्रोफोरेस्ट्री जैसी प्रणालियों को अपनाया जाता है। शीतोष्ण वातावरण में, जहां पारितंत्र मुख्यतः चरागाह या प्रेयरी थे, उच्च उत्पादक वार्षिक फसल, प्रमुख कृषि प्रणाली है।[33]
पिछली सदी में, कृषि में सघनता, सांद्रण और विशिष्टीकरण हुआ, जो कृषि रसायनों की नयी तकनीकों (उर्वरक और कीटनाशक), मशीनीकरण और पादप प्रजनन (संकर और GMO) पर निर्भर था।
पिछले कुछ दशकों में, कृषि में स्थिरता की दिशा में विकास हुआ है, एक कृषि प्रणाली के भीतर पर्यावरण और संसाधनों का संरक्षण व सामाजिक-आर्थिक न्याय के एकीकृत विचारों की दिशा में कदम बढाया गया है।[34][35] इसने कार्बनिक कृषि, शहरी कृषि, समुदाय समर्थित कृषि, पारिस्थितिक या जैविक कृषि, एकीकृत कृषि और समग्र प्रबंधन सहित पारंपरिक कृषि दृष्टिकोण के लिए कई प्रतिक्रियाओं का विकास किया है।






















पशुधन उत्पादन प्रणाली
 
इंडोनेशिया में जल भैंसों द्वारा धान के खेतों की जुताई।
जंतु जैसे घोडे, खच्चर, बैल, ऊंट, लामा, अल्पकास और कुत्तों का उपयोग अक्सर भूमि की जुताई में, फसल की कटाई में, अन्य पशुओं को इकठ्ठा करने में और खरीददारों तक कृषि उत्पाद का परिवहनकरने में किया जाता है।
पशुपालन में न केवल मांस और जंतु उत्पादों (जैसे दूध, अंडा और ऊन) की निरंतर प्राप्ति के लिए पशुओं का प्रजनन करवाया जाता है बल्कि काम और साथ के लिए भी उनकी प्रजातियों में प्रजनन करवाया जाता है और उनकी देखभाल की जाती है।
पशुधन उत्पादन प्रणालियों को भोजन के स्रोत के आधार पर परिभाषित किया जा सकता है, जैसे चारागाह आधारित, मिश्रित और भूमिहीन।[37] चारागाह आधारित पशुधन उत्पादन, जुगाली करने वाले जानवरों के भोजन के लिए पादप पदार्थों जैसे झाड़ युक्त भूमि, रेंजलैंड और चरागाहों पर निर्भर करता है।
बाहरी पोषक तत्वों के निवेश का भी इस्तेमाल किया जा सकता है, हालांकि खाद सीधे एक मुख्य पोषक स्रोत के रूप में चरागाह पर पहुँच जाती है।
यह प्रणाली विशेषकर उन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण है, जहां 30-40 मिलियन पेस्टोरालिस्ट का प्रतिनिधित्व करने वाले, जलवायु या मिट्टी के कारण फसल उत्पादन संभव नहीं है।[33] मिश्रित उत्पादन प्रणाली में जुगाली करने वाले जानवरों और मोनोगेस्टिक (एक आमाशय वाले; मुख्यतया मुर्गियां और सूअर) पशुधन के भोजन के रूप में चरागाहों, चारा फसलों और अनाज खाद्य फसलों का प्रयोग किया जाता है।
आम तौर पर मिश्रित प्रणाली में खाद को, फसल के लिए एक उर्वरक के रूप में पुनः चक्रीकृत कर दिया जाता है।
अनुमानतः पूर्ण कृषि भूमि का 68% भाग स्थायी चारागाह हैं जिनका उपयोग पशुधन के उत्पादन में किया जाता है।[38] भूमिहीन प्रणालियां खेत के बाहर से भोजन प्राप्त करती हैं, ये OECD सदस्य देशों में अधिक प्रचलित रूप से पाए जाने वाले पशुधन उत्पादन और फसलों को असंबंधित करती हैं।
अमेरिका में, विकसित अनाज का 70% भाग, खाद्य स्थानों पर पशुओं को खिला दिया जाता है।[33] फसल उत्पादन और खाद के उपयोग के लिए, कृत्रिम उर्वरक पर बहुत अधिक निर्भरता एक चुनौती बन गयी है और साथ ही प्रदूषण का एक स्रोत भी।



उत्पादन पद्धतियां
 
खेत में रोड लीडिंग उत्पादन पद्धतियों के लिए खेत में मशीनरी के उपयोग की अनुमति देती है
जुताई वह प्रक्रिया है जिसमें पौधे लगाने या कीट नियंत्रण के लिए भूमि को जोत कर तैयार किया जाता है। जुताई की प्रथा में बहुत भिन्नता मिलती है, यह परंपरागत तरीकों से भी की जा सकती है और कुछ स्थान ऐसे भी हैं जहां जुताई नहीं की जाती है। यह मिटटी को गर्म करके, उसमें उर्वरक डाल कर, खर पतवार का नियंत्रण करके उसकी उत्पादकता में सुधार ला सकती है, लेकिन इससे मृदा अपरदन की संभावना भी बढ़ जाता है, कार्बनिक पदार्थ अपघटित होकर CO2 मुक्त करने लगते हैं और मृदा जीवों की उपस्थिति और विविधता में भी कमी आती है।[39][40]
कीट नियंत्रण में शामिल हैं खर पतवार, कीटों / मकडियों और रोगों का प्रबंधन। रासायनिक (कीटनाशक), जैविक (जैव नियंत्रण), यांत्रिक (जुताई) और पारंपरिक प्रथाओं का उपयोग किया जाता है। पारंपरिक प्रथाओं में शामिल हैं, फसल पुनरावर्तन, कुलिंग (तोड़ना या चुनना), फसलों को ढकना, अंतर फसलीकरण, कम्पोस्ट बनाना, विरोध और प्रतिरोध।
इन सभी विधियों के उपयोग के लिए, कीटों की संख्या को कम करने के लिए, समन्वित कीट प्रबंधन प्रयास, जो आर्थिक क्षति का कारण होता है और इसके लिए एक अंतिम उपाय के रूप में कीटनाशकों की सलाह दी जाती है।[41]
पोषक तत्व प्रबंधन में शामिल है, फसल और पशुधन उत्पादन के लिए पोषकों के निवेश के स्रोत और पशुधन के द्वारा उत्पन्न खाद के उपयोग की विधि। निविष्ट पोषक तत्व अकार्बनिक उर्वरक, खाद, हरी खाद, कम्पोस्ट और खनन से निकले लवण हो सकते हैं।[42] फसल पोषकों के उपयोग को पारंपरिक तकनीकों जैसे फसल पुनरावर्तन और परती अवधि का उपयोग करते हुए प्रबंधित किया जा सकता है।[43][44] खाद नियंत्रित करने के लिए या तो पशुधन को वहां रखा जा सकता है जहां खाद्य फसल उगायी गयी है, जैसा कि प्रबंधित गहन पुनरावर्ती चराई में होता है, या फसल भूमि अथवा चरागाह पर खाद के सूखे या तरल फोर्मुलेशन का छिडकाव किया जा सकता है।
जल प्रबंधन वहां किया जाता है जहां पर वर्षा या तो अपर्याप्त है या अनिश्चित, जो विश्व के अधिकांश क्षेत्रों में कुछ अंश तक होता है।[33] कुछ किसान वर्षा की अनुपुर्ती के लिए सिंचाई का उपयोग करते हैं।
अन्य क्षेत्रों जैसे संयुक्त राज्य के बड़े मैदानों में, किसान आने वाले वर्ष में एक फसल को उगाने के लिए मिटटी की नमी को संरक्षित रखने के लिए एक परती वर्ष का उपयोग करते हैं।[45] कृषि पूरी दुनिया में 70% ताजे जल का उपयोग करती है।




प्रसंस्करण, वितरण और विपणन
संयुक्त राज्य अमेरिका में, खाद्य प्रसंस्करण, वितरण और विपणन की लागत बढ़ गयी है जबकि कृषि की लागत में गिरावट आयी है। 1960 से 1980 तक खेती की हिस्सेदारी 40% के आसपास थी, लेकिन 1990 तक यह 30% तक कम हो गयी और 1998 तक 22। 2% तक पहुँच गयी। इस क्षेत्र में बाजार एकाग्रता में भी वृद्धि आयी है, 1995 में शीर्ष के 20 खाद्य निर्माताओं के खाते में खाद्य प्रसंस्करण मूल्य का आधा भाग आता था जो 1954 के उत्पादन से दोगुने से भी अधिक था। 1992 के 32% की तुलना में, 2000 में शीर्ष के 6 सुपरमार्केट बिक्री का 50% भाग बनाते थे
हालांकि बाजार एकाग्रता में वृद्धि का कुल प्रभाव है संभवतः प्रभाविता का बढ़ना। यह परिवर्तन उत्पादकों (किसानों) और उपभोक्ताओं से आर्थिक अधिशेष को पुनर्वितरित करता है और ग्रामीण समुदायों के लिए इसका नकारात्मक प्रभाव हो सकता है।[47]



















फसल परिवर्तन और जैव प्रौद्योगिकी
मुख्य लेख: Plant breeding
 
ट्रैक्टर और चेज़र बिन
फसल परिवर्तन की प्रथा, मानव के द्वारा हजारों सालों से, सभ्यता की शुरुआत से ही अपनायी जा रही है,
प्रजनन की प्रक्रियाओं के द्वारा फसल में परिवर्तन, एक पौधे की आनुवंशिक सरंचना को बदल दे ता है, जिससे मानव के लिए अधिक लाभकारी लक्षणों से युक्त फसल विकसित होती है, उदाहरण के लिए बड़े फल या बीज, सूखे के लिए सहिष्णुता और कीटों के लिए प्रतिरोध।
जीन विज्ञानी ग्रिगोर मेंडल के कार्य के बाद पादप प्रजनन में महत्वपूर्ण उन्नति हुई। प्रभावी और अप्रभावी एलीलों पर उनके द्वारा किये गए कार्य ने, आनुवंशिकी के बारे में पादप प्रजनकों को एक बेहतर समझ दी। और इससे पादप प्रजनकों के द्वारा प्रयुक्त तकनीकों को महान अंतर्दृष्टि प्राप्त हुई। फसल प्रजनन में स्व-परागण, पर-परागण और वांछित गुणों से युक्त पौधों का चयन, जैसी तकनीकें शामिल हैं और वे आण्विक तकनीकें भी इसी में शामिल हैं जो जीव को आनुवंशिक रूप से संशोधित करती हैं।[48] सदियों से पौधों के घरेलू इस्तेमाल के कारण उनकी उपज में वृद्धि हुई है, इससे रोग प्रतिरोध और सूखे के प्रति सहनशीलता में सुधार हुआ है, साथ ही इसने फसल की कटाई को आसान बनाया है व फसली पौधों के स्वाद और पोषक तत्वों में वृद्धि हुई है।
सावधानी पूर्वक चयन और प्रजनन ने फसली पौधों की विशेषताओं पर भारी प्रभाव डाला है। 1920 और 1930 के दशक में, पौधों के चयन और प्रजनन ने, न्यूजीलैंड में चरागाहों (घास और तिपतिया घास) में काफी सुधार किया।
1950 के दशक के दौरान एक पराबैंगनी व्यापक X-रे के द्वारा प्रेरित उत्परिवर्तजन प्रभाव (आदिम आनुवंशिक अभियांत्रिकी) ने गेहूं, मकई (मक्का) और जौ जैसे अनाजों की आधुनिक किस्मों का उत्पादन किया।[49][50]
हरित क्रांति ने "उच्च-उत्पादकता की किस्मों" के निर्माण के द्वारा उत्पादन को कई गुना बढ़ाने के लिए पारंपरिक संकरण के उपयोग को लोकप्रिय बना दिया।
उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में मकई (मक्का) की औसत पैदावार 1900 में 2। 5 टन प्रति हेक्टेयर (t/ha) (40 बुशेल्स प्रति एकड़) से बढ़कर 2001 में 9। 4 टन प्रति हेक्टेयर (t/ha) (150 बुशेल्स प्रति एकड़) हो गयी।
इसी तरह दुनिया की औसत गेंहू की पैदावार 1900 में 1 टन प्रति हेक्टेयर से बढ़ कर 1990 में 2। 5 टन प्रति हेक्टेयर हो गई है। सिंचाई के साथ दक्षिण अमेरिका की औसत गेहूं की पैदावार लगभग 2 टन प्रति हेक्टेयर है, अफ्रीका की 1 टन प्रति हेक्टेयर से कम है, मिस्र और अरब की 3। 5 से 4 टन प्रति हेक्टेयर तक है। इसके विपरीत, फ़्रांस जैसे देशों में गेंहू की पैदावार 8 टन प्रति हेक्टेयर से अधिक है। पैदावार में ये भिन्नताएं मुख्य रूप से जलवायु, आनुवांशिकी और गहन कृषि तकनीकों (उर्वरकों का उपयोग, रासायनिक कीट नियंत्रण, अवांछनीय पौधों को रोकने के लिए वृद्धि नियंत्रण) के स्तर में भिन्नताओं के कारण होती हैं।[51][52][53]
आनुवंशिक अभियांत्रिकी
मुख्य लेख: Genetic Engineering
आनुवांशिक रूप से परिष्कृत जीव (GMO) वे जीव हैं जिनके आनुवंशिक पदार्थ को आनुवंशिक अभियांत्रिकी तकनीक के द्वारा बदल दिया गया है, इसे सामान्यतया पुनः संयोजक DNA प्रौद्योगिकी के रूप में जाना जाता है।
आनुंशिक अभियांत्रिकी ने प्रजनकों को अधिक जीन उपलब्ध कराये हैं जिनका उपयोग करके वे नयी फसलों के लिए इच्छित जीन सरंचना का निर्माण कर सकते हैं।
1960 के प्रारंभ में यांत्रिक टमाटर -हार्वेस्टर के विकास के बाद, कृषि विज्ञानियों ने टमाटर की यांत्रिक सम्भाल हेतु इसे अधिक संशोधित बनाने के लिए आनुवंशिक रूप से परिष्कृत किया।
अभी हाल ही में, आनुवंशिक अभियांत्रिकी का उपयोग दुनिया के विभिन्न भागों में किया जा रहा है ताकि बेहतर विशेषताओं से युक्त फसलों का निर्माण किया जा सके।
शाक-सहिष्णु GMO फसलें
राउंडअप रेडी बीज में एक शाक प्रतिरोधी जीन होता है, जो पौधे में ग्लाइफोसेट के प्रति सहनशीलता के लिए इसके जीनोम में डाल दिया गया है। राउंडअप एक व्यापारिक नाम है जो ग्लाइफोसेट आधारित उत्पाद को दिया गया है, जो कृत्रिम है और खर पतवार को नष्ट करने के लिए काम में लिया जाने वाला अचयनित शाक विनाशी है। राउंडअप रेडी बीज किसान को ऎसी फसल देता है जिस पर खर पतवार नष्ट करने के लिए ग्लाइफोसेट का छिडकाव किया जा सकता है और प्रतिरोधी फसल को कोई नुकसान नहीं पहुंचता है। शाक विनाशी-सहिष्णु फसलों को दुनिया भर के किसानों के द्वारा उपयोग किया जाता है। आज, अमेरिका में सोयाबीन का 92% भाग आनुवंशिक रूप से संशोधित शाक विनाशी-सहिष्णु पौधों के साथ उगाया जाता है।[54] शाक विनाशी-सहिष्णु फसलों के बढ़ते हुए उपयोग के साथ, ग्लाइफोसेट आधारित शाक विनाशी छिडकाव के उपयोग में वृद्धि हुई है। कुछ क्षेत्रों में ग्लाइफोसेट विरोधी खरपतवार विकसित हो गए हैं, जिसके कारण किसानों ने किसी अन्य शाक विनाशी का प्रयोग करना शुरू कर दिया है।[55][56] कुछ अध्ययन ग्लाइफोसेट के अधिक उपयोग को कुछ फसलों में लौह तत्व की कमी के साथ सम्बंधित करते हैं, जो आर्थिक क्षमता और स्वास्थ्य निहितार्थ, फसल उत्पादन और पोषण गुणवत्ता दोनों की दृष्टि से एक विचारणीय विषय है। [79]
कीट-प्रतिरोधी GMO फसलें
उत्पादकों के द्वारा प्रयुक्त की जाने वाली अन्य GMO फसलों में शामिल हैं कीट प्रतिरोधी फसलें, जिनमें मृदा जीवाणु बेसिलस थुरिन्गीन्सिस (Bt) से एक जीन होता है जो कीटों के लिए एक विशष्ट विष उत्पन्न करता है; कीट प्रतिरोधी फसलें पौधों को कीटों से होने वाली क्षति से बचाती हैं, इसी प्रकार की एक फसल है स्टारलिंक।
एक अन्य है बीटी कपास, जो अमेरिकी कपास का 63% भाग बनाती है।[57]
कुछ लोगों का मानना है कि समान या बेहतर कीट-प्रतिरोधी लक्षणों को पारंपरिक प्रजनन पद्धतियों के द्वारा भी प्राप्त किया जा सकता है और भिन्न कीटों के लिए प्रतिरोधी क्षमता को जंगली प्रजातियों के साथ संकरण या पर परागण के द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। कुछ मामलों में, जंगली प्रजातियां प्रतिरोधी लक्षण का प्राथमिक स्रोत होती हैं; कुछ टमाटर की फसलें जिन्होंने कम से कम उन्नीस रोगों के लिए प्रतिरोधी क्षमता प्राप्त कर ली है, ऐसा टमाटर की जंगली प्रजातियों के साथ संकरण के माध्यम से किया गया है।[58]
लागत और GMOs के लाभ
आनुवंशिक इंजिनियर किसी दिन ऐसे ट्रांसजेनिक पौधों को विकसित कर सकते हैं, जो सिंचाई, जल निकासी, संरक्षण, स्वच्छता इंजीनियरिंग और उत्पादन को बढ़ाने या बनाये रखने में सक्षम होंगे और पारंपरिक फसल की तुलना में उनकी जीवाश्म ईंधन व्युत्पन्न निवेश की आवश्यकता कम होगी। [22] ऐसे विकास विशेष रूप से उन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण होंगे जो सामान्यतया शुष्क होते हैं और निरंतर सिंचाई पर निर्भर रहते हैं और बड़े पैमाने के खेतों से युक्त होते हैं।
हालांकि, पौधों की आनुवंशिक अभियांत्रिकी विवादास्पद साबित हुई है। खाद्य सुरक्षा और पर्यावरण प्रभावों के बारे में GMO प्रथाओं से सम्बंधित बहुत से मुद्दे उत्पन्न हुए हैं। उदाहरण के लिए, कुछ पर्यावरण विज्ञानी और अर्थशास्त्री GMO प्रथाओं जैसे टर्मिनेटर बीज के सम्बन्ध में GMOs पर प्रश्न उठाते हैं।[59][60] जो एक आनुवंशिक संशोधन है जो बंध्य बीज निर्मित करता है।
वर्तमान में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर टर्मिनेटर बीज का बहुत अधिक विरोध किया जा रहा है और इस पर विश्व स्तरीय रोक लगाये जाने के लिए निरंतर प्रयास किये जा रहे हैं।[61] एक और विवादास्पद मुद्दा है उन कम्पनियों के लिए पेटेंट संरक्षण जो आनुवंशिक अभियांत्रिकी का उपयोग करते हुए नए प्रकार के बीज विकसित करती हैं। चूंकि कंपनियों के पास अपने बीज का बौद्धिक स्वामित्व है, उनके पास अपने पेटेंट उत्पाद की शर्तें और नियम लागू करने का अधिकार है। वर्तमान में, दस बीज कम्पनियां, पूरी दुनिया की बीज की बिक्री के दो तिहाई से अधिक भाग का नियंत्रण करती हैं।[62] वंदना शिव का तर्क है कि ये कम्पनियां लाभ के लिए जीव का शोषण करने और जीवन के पेटेंट के द्वारा जैव पाइरेसी के दोषी हैं।[63] पेटेंट बीज का उपयोग करने वाले किसान अगली फसल के लिए बीज को बचा नहीं सकते हैं, जिससे उन्हें हर साल नए बीज खरीदने पड़ते हैं। चूँकि विकसित और विकास शील दोनों प्रकार के देशों में बीज को बचाना कई किसानों के लिए एक पारंपरिक प्रथा है, GMO बीज किसानों को बीज बचाने की इस प्रथा को परिवर्तित करने और हर साल नए बीज खरीदने के लिए बाध्य करते हैं।[64][65]
स्थानीय अनुकूलित बीज भी वर्तमान संकरित बीजों तथा GMOs की तरह ही सक्षम होते हैं। स्थानीय रूप से अनुकूलित बीज, जो भूमि प्रजाति या फसल पारिस्थितिक-प्रकार भी कहलाते हैं, वे महत्वपूर्ण हैं क्योंकि समय के साथ वे जुताई के क्षेत्र के विशेष सूक्ष्म वातावरण, मृदा, अन्य पर्यावरणी परिस्थितियों, क्षेत्र के डिजाइन और जातीय वरीयता के लिए अनुकूलित हो जाते हैं।[66] एक क्षेत्र में GMOs और संकरित व्यापारिक बीजों को लाना स्थानीय प्रजातियों के साथ इसके पर परागण का जोखिम भी पैदा करता है इसलिए, GMOs भूमि प्रजातियों तथा पारंपरिक एथनिक हेरिटेज के लिए एक ख़तरा हैं।
एक बार बीज में जब ट्रांसजेनिक सामग्री शामिल हो जाती है, यह उस बीज कम्पनी के को शर्तों के अधीन बना देता है, जिसके पास ट्रांसजेनिक सामग्री का पेटेंट है।[67]
मुद्दा यह भी है कि GMOs जंगली प्रजातियों के साथ पर-परागण कर लेते हैं और मूल आबादी की आनुवंशिकता को स्थायी रूप से बदल देते हैं; ऐसे कई जंगली पौधों की पहचान की जा चुकी है जिनमें ट्रांसजेनिक जीन पाए गए हैं।
GMO जीन का सम्बंधित खर-पतवार प्रजाति में चला जाना भी एक चिंता का विषय है, ऐसा भी गैर ट्रांसजेनिक फसल के साथ पर परागण के द्वारा ही होता है।
चूंकि कई GMO फसलों को उनके बीज के लिए काटा जाता है, जैसे रेपसीड, परिवहन के दौरान और पुनरावर्ती खेतों में स्वयंसेवी पौधों के लिए बीज के स्पिलेज की समस्या होती है।

































खाद्य सुरक्षा और लेबलिंग
खाद्य रक्षा के मुद्दे भी संयोगवश खाद्य सुरक्षा और खाद्य लेबलिंग के मुद्दों से मेल खाते हैं।
वर्तमान में एक विश्व संधि, दी बायो सेफ्टी प्रोटोकोल, GMOs के व्यापार को नियंत्रित करती है। वर्तमान में EU के लिए सभी GMO खाद्य पदार्थों को लेबल करना जरुरी है, जबकि US में GMO खाद्य पदार्थों की पारदर्शक लेबलिंग जरुरी नहीं है।
इसलिए GMO खाद्य पदार्थों से सम्बंधित जोखिम और सुरक्षा के मुद्दों पर कई प्रश्न हैं, कुछ लोगों का मानना है कि जनता को अपने लिए खाद्य पदार्थ चुनने का अधिकार होना चाहिए, उसे ज्ञान होना चाहिए कि वह क्या खा रही है और इसके लिए सभी GMO उत्पादों को लेबल किया जाना जरुरी है।
























पर्यावरणीय प्रभाव
मुख्य लेख: Intensive farming
कृषि, कीटनाशकों, पोषकों के रिसाव, अतिरिक्त जल उपयोग और अन्य मिश्रित समस्याओं के द्वारा समाज पर कई बाहरी खर्चे अध्यारोपित करती है
ब्रिटेन में 2000 में कृषि पर किये गए एक आकलन में पता चला कि 1996 के लिए कुल बाहरी लागत 2343 मिलियन ब्रिटिश पाउंड या 208 पाउंड प्रति हेक्टेयर थी।[70] संयुक्त राज्य में 2005 के एक विश्लेषण में निष्कर्ष निकाला गया कि फसल भूमि लगभग 5-16 बिलियन डॉलर ($30 से $96 प्रति हेक्टेयर) अध्यारोपित करती है, जबकि पशुधन उत्पादन 714 मिलियन डॉलर अध्यारोपित करता है।[71] दोनों अध्ययनों का निष्कर्ष यह है कि बाहरी लागत को कम करने के लिए अधिक कार्य किया जाना चाहिए, इस विश्लेषण में उनकी सब्सिडी को शामिल नहीं किया गया, लेकिन यह नोट किया गया कि सब्सिडी भी कृषि की लागत की दृष्टि से समाज पर प्रभाव डालती है।
दोनों ही पूरी तरह वित्तीय प्रभावों पर केंद्रित है। यह 2000 की समीक्षा में कीटनाशक के विषैले प्रभाव को भी शामिल किया गया लेकिन कीटनाशकों के अनुमानित दीर्घकालिक प्रभावों को शामिल नहीं किया गया और 2004 की समीक्षा में कीटनाशकों के कुल प्रभाव के 1992 के अनुमान पर भरोसा किया गया।
पशुधन मुद्दे
इस समस्या का विस्तृतीकरण करने वाले संयुक्त राष्ट्र के एक वरिष्ठ अधिकारी और संयुक्त राष्ट्र की एक रिपोर्ट के सह लेखक, हेन्निंग स्टेनफेल्ड, ने कहा "आज की सबसे गंभीर पर्यावरणीय समस्याओं के लिए पशुधन सबसे मुख्य हैं।"[72] पशुधन उत्पादन कृषि के लिए उपयुक्त भूमि का 70% भाग घेरता है, अथवा पूरे ग्रह की भूमि सतह का 30% भाग घेरता है।[73] यह हरित गृह गैसों के सबसे बड़े स्रोतों में से एक है, दुनिया के कुल हरित गृह गैस उत्सर्जन के 18% के लिए जिम्मेदार है, यह CO2समकक्ष में मापा गया है।
तुलना के द्वारा, सम्पूर्ण परिवहन 13। 5% CO2 का उत्सर्जन करता है। यह 65% मानव से संबंधित नाइट्रस ऑक्साइड का (जिसकी ग्लोबल वार्मिंग की क्षमता CO2 से 296 गुना है) और कुल प्रेरित मीथेन के 37% का उत्पादन करता है (जो CO2 से 23 गुना अधिक वार्मिंग का कारण है)
यह 64% अमोनिया भी उत्पन्न करता है, जो अम्लीय वर्षा और पारिस्थितिक तंत्र के अम्लीकरण में योगदान देती है। पशुधन विस्तार वनों की कटाई के पीछे एक मुख्य कारक है, अमेज़ॅन बेसिन में वन क्षेत्रों का 70% भाग चरागाहों में बदल चुका है और शेष को फीड फसलों के लिए काम में लिया जाता है।[73] वनों की कटाई और भूमि क्षरण के माध्यम से पशुधन भी जैव विविधता में कमी ला रहा है।
भूमि रूपांतरण और क्षरण
भूमि रूपांतरण, माल और सेवाओं की उपज के लिए सबसे महत्वपूर्ण तरीका है, जिसके द्वारा मानव पृथ्वी के परितंत्र को परिवर्तित करता है और इसे जैव विविधता की क्षति में मुख्य कारक माना जाता है।
मनुष्यों द्वारा रूपांतरित भूमि की मात्रा का अनुमान 39 से 50% तक लगाया गया है।[74] भूमि क्षरण, जो परितंत्र प्रणाली और उत्पादकता में दीर्घकालिक गिरावट है, अनुमान के अनुसार यह पूरी दुनिया में 24% भूमि पर हो रहा है, जिसमें फसली भूमि भी शामिल है।[75] UN-FAO की रिपोर्ट में भूमि प्रबंधन को इस अवनमन के पीछे मुख्य कारक माना गया है और रिपोर्ट में कहा गया है कि 1। 5 बिलियन लोग अवनमित हो रही भूमि पर निर्भर हैं।
क्षरण वनों की कटाई से हो सकता है, मरुस्थलीकरण से हो सकता है, मृदा अपरदन से हो सकता है, खनिज रिक्तीकरण से हो सकता है, या रासायनिक पतन (अम्लीकरण और लवणीकरण) से हो सकता है।[33]
युट्रोफिकेशन
युट्रोफिकेशन, जलीय पारितंत्र में अतिरिक्त पोषक तत्वों के परिणामस्वरूप शैवाल का विकास और एनोक्सिया हो जाता है, जिसके कारण मछलियां मर जाती हैं, जैव विविधता की क्षति होती है और पानी पीने व अन्य औद्योगिक उपयोग की दृष्टि से अयोग्य हो जाता है।
फसल भूमि में बहुत अधिक उर्वरक और खाद डालने, साथ ही उच्च मात्रा में पशुधन की उपस्थिति के कारण पोषकों (मुख्यतः नाइट्रोजन और फोस्फोरस) का कृषि भूमि से प्रवाह हो जाता है और लीचिंग की स्थिति आ जाती है।
ये पोषक तत्व प्रमुख गैर बिंदु प्रदूषक हैं जो जलीय परितंत्र के युट्रोफिकेशन में योगदान देते हैं।[76]
कीटनाशक
कीटनाशक का प्रयोग 1950 के बाद से बढ़ कर पूरी दुनिया में सालाना 2। 5 मिलियन टन तक पहुँच गया है। फिर भी कीटों के कारण फसलों की क्षति अपेक्षाकृत स्थिर बनी हुई है।[77] विश्व स्वास्थ्य संगठन ने 1992 में अनुमान लगाया कि सालाना 3 मिलियन कीटनाशक विषिकरण होते हैं, जिनके कारण 220,000 मौतें होती हैं।[78] कीटों की आबादी में कीटनाशक प्रतिरोध के लिए कीटनाशक का चयन, एक स्थिति को जन्म देता है, जिसे 'कीटनाशक ट्रेडमिल' कहा जाता है, जिसमें कीटनाशक प्रतिरोध एक नए कीटनाशक के विकास की वारंटी देता है।[79] एक वैकल्पिक तर्क यह है कि 'वातावरण की रक्षा करने' और अकाल को रोकने का एक तरीका है कीटनाशकों का उपयोग करना और गहन उच्च उत्पादकता खेती। सेंटर फॉर ग्लोबल फ़ूड इशूज वेबसाईट का एक शीर्षक: 'ग्रोइंग मोर पर एकर लीव्ज मोर लैंड फॉर नेचर'। इसी प्रकार का एक दृष्टिकोण देता है।[80][81] यद्यपि आलोचकों का तर्क है कि भोजन की आवश्यकता और पर्यावरण के बीच एक ट्रेडऑफ़ अपरिहार्य नहीं है[82]और यह भी कि कीटनाशक साधारण रूप से अच्छी एग्रोनोमिक प्रथाओं जैसे फसल पुनरावर्तन को प्रतिस्थापित करते हैं।[79]
जलवायु परिवर्तन
जलवायु परिवर्तन, कृषि को प्रभावित करने की क्षमता रखता है। कृषि पर तापमान परिवर्तन और नमी क्षेत्रों में परिवर्तन का प्रभाव पड़ता है।[33] कृषि ग्लोबल वार्मिंग को कम भी कर सकती है इस स्थिति को ओर बदतर भी बना सकती है। वायुमंडल में CO2 में कुछ वृद्धि मृदा में कार्बनिक पदार्थों के अपघटन की वजह से भी होती है। और वायुमंडल में मुक्त होने वाली अधिकांश मेथेन, गीली मिटटी जैसे धान के खेतों में, कार्बनिक पदार्थों के अपघटन से आती है।[83] इसके अलावा, गीली और अवायवीयमृदा विनाईट्रीकरण के द्वारा नाइट्रोजन भी मुक्त करती है, जिससे हरित गृह गैस नाइट्रिक ऑक्साइड मुक्त होती है।[84] और मृदा का उपयोग वायुमंडल में से कुछ CO2 को अलग करने में किया जा सकता है।




आधुनिक विश्व कृषि में विकृतियां
आर्थिक विकास, जनसंख्या घनत्व और संस्कृति में अंतर का अर्थ है कि दुनिया भर के किसान बहुत अलग अलग परिस्थितियों में काम करते हैं।
को अमरीकी डालर 230 [119][85] सरकारी सब्सिडी (2003 में), माली और अन्य तीसरी दुनिया के देशों में किसानों को हो बिना लगाया प्राप्त हो सकती है। जब कीमतों में कमी आती है, बहुत अधिक सब्सिडी प्राप्त करने वाले संयुक्त राज्य के किसान पर अपने उत्पादन को कम करने का दबाव नहीं होता है। जिससे कपास की कीमतों को बनाये रखना मुश्किल हो जाता है, इसी समय में
दक्षिण कोरिया में एक पशु किसान, एक बछडे के लिए (बहुत अधिक सब्सिडी से युक्त) 1300 अमेरिकी डॉलर बिक्री मूल्य की गणना कर सकता है।[86] एक दक्षिण अमेरिकी मेर्कोसुर कंट्री रेंचर एक बछडे के लिए 120-200 अमेरिकी डॉलर बिक्री मूल्य की गणना कर सकता है (दोनों 2008 के आंकड़े)।[87] पहले वाली स्थिति में, भूमि की उंची लागत की क्षतिपूर्ति सार्वजनिक सब्सिडी के द्वारा की जाती है। बाद वाली स्थिति में, सब्सिडी के अभाव की क्षतिपूर्ति भूमि की कम लागत और पैमाने के अर्थशास्त्र के साथ की जाती है।
चीन के गणवादी राज्य में, एक ग्रामीण घरेलु उत्पादक संपत्ति, खेती की भूमि का एक हेक्टेयर हो सकती है।[88] ब्राजील, पेराग्वे और अन्य देश जहां स्थानीय विधायिका ऐसी खरीद की अनुमति देती है, अंतरराष्ट्रीय निवेशक प्रति हेक्टेयर कुछ सौ अमेरिकी डॉलर की कीमत पर हजारों हेक्टेयर कच्ची भूमि या खेती की भूमि खरीदते हैं।



















 कृषि और पेट्रोलियम
सन् 1940 के दशक के बाद से, बड़े पैमाने पर पेट्रोकेमिकल व्युत्पन्न कीटनाशकों, उर्वरकों के उपयोग और मशीनीकरण के बढ़ने के कारण, (तथाकथित हरित क्रांति) कृषि की उत्पादकता में नाटकीय ढंग से वृद्धि हुई है। 1950 और 1984 के बीच, जैसे जैसे हरित क्रांति ने पूरी दुनिया में कृषि को रूपांतरित किया, दुनिया का अनाज उत्पादन 250% तक बढ़ गया।[92][93] जिसने पिछले 50 सालों में दुनिया की आबादी को दोगुने से अधिक बढ़ने की अनुमति दी है।
हालांकि, आधुनिक तकनीकों का उपयोग करते हुए उगाये गए भोजन के लिए ऊर्जा की प्रत्येक इकाई को उत्पादन और डिलीवरी के लिए दस से अधिक उर्जा इकाइयों की जरुरत होती है।[94] यद्यपि यह आंकडा पेट्रोलियम आधारित कृषि के समर्थन का विरोधी है।[95] इस ऊर्जा इनपुट का अधिकांश भाग जीवाश्म ईंधन स्रोतों से आता है। आधुनिक कृषि की पेट्रोरसायन और मशीनीकरण पर बहुत अधिक निर्भरता के कारण, ऐसी चेतावनियां दी गयीं हैं कि तेल की कम होती हुई आपूर्ति (नाटकीय प्रवृति जो पीक तेल के रूप में जानी जाती है[96][97][98][99][100]) आधुनिक औद्योगिक कृषि व्यवस्था को बहुत अधिक क्षति पहुंचायेगी और यह भोजन की एक बड़ी कमी पैदा कर सकती है।[101]
आधुनिक या औद्योगिक कृषि दो मौलिक तरीकों से पेट्रोलियम पर निर्भर करती है: 1) खेती-बीज से फसल उगा कर कटाई करना। 2) परिवहन-कटाई करके उपभोक्ता के फ्रिज तक पहुँचाना। इस प्रक्रिया में ट्रैक्टर व खेतों में जुताई के लिए काम में लिए जाने वाले उपकरणों को ईंधन उपलब्ध कराने के लिए, प्रति नागरिक प्रति वर्ष लगभग 400 गैलन तेल प्रयुक्त होता है। यह देश के कुल उर्जा उपयोग का 17 प्रतिशत है।[102] तेल और प्राकृतिक गैस भी खेतों में प्रयुक्त किये जाने वाले उर्वरकों, कीटनाशकों और शाक विनाशियों के निर्माण ब्लॉक हैं। पेट्रोलियम बाज़ार में पहुँचने से पहले भोजन से प्रसंस्करण की प्रक्रिया के लिए आवश्यक उर्जा भी उपलब्ध करता है। नाश्ते के लिए 2 पौंड अनाज के बैग का उत्पादन करने में आधा गैलन गैसोलिन के तुल्य उर्जा खर्च होती है।[103] इसमें इस अनाज को बाजार तक पहुँचने के लिए आवश्यक उर्जा नहीं जोड़ी गयी है; प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ और फसलों के परिवहन में सबसे अधिक तेल खर्च होता है।
न्यूजीलैंड से कीवी, अर्जेन्टीना से अस्पेरेगस, ग्वाटेमाला से तरबूज और ब्रोकली, कैलिफोर्निया से कार्बनिक सलाद-ऐसे अधिकंश खाद्य पदार्थ उपभोक्ता की प्लेट पर पहुँचने के लिए औसतन 1500 मील की यात्रा करते हैं।[104]
तेल की कमी इस खाद्य आपूर्ति को रोक सकती है। इस जोखिम के बारे में उपभोक्ताओं की बढ़ती जागरूकता ऐसे कई कारकों में से एक है जो कार्बनिक खेती और अन्य स्थायी खेती की विधियों में रूचि को बढ़ावा दे रहे हैं।
आधुनिक कार्बनिक खेती की विधियों का उपयोग करने वाले कुछ किसानों नें पारंपरिक खेती की तुलना में अधिक उत्पादन किया है। (लेकिन इसमें जीवाश्म-ईंधन-गहन कृत्रिम उर्वरकों और कीटनाशकों का उपयोग नहीं किया गया है)
पेट्रोलियम आधारित तकनीक के द्वारा मोनोकल्चर कृषि तकनीक के दौरान खोये जा चुके पोषकों को पुनः मृदा में लाने के लिए कंडिशनिंग में समय लगेगा।[105][106][107][108]
तेल पर निर्भरता और अमेरिका की खाद्य आपूर्ति के जोखिम ने एक जागरूक खपत आंदोलन शुरू किया है, जिसमें उपभोक्ता उन "खाद्य मीलों" की गणना करते हैं, जो एक खाद्य उत्पाद ने यात्रा के दौरान तय किये हैं। स्थायी कृषि के लिए लेओपोल्ड केंद्र एक खाद्य मील को निम्नानुसार परिभाषित करता है:"।।।।।।। उगाये जाने वाले स्थान से उपभोक्ता या अंतिम उपयोगकर्ता द्वारा अंततः ख़रीदे जाने वाले स्थान तक भोजन की यात्रा।"
स्थानीय रूप से उगाये जाने वाले और दूर स्थानों पर उगाये जाने वाले भोजन की एक तुलना में लेओपोल्ड केंद्र के अनुसंधानकर्ताओं ने पाया कि स्थानीय भोजन को अपने गंतव्य तक पहुँचने के लिए 44। 6 मील की दूरी तय करी होती है और सुदुर स्थानों पर उगाये जाने वाले जहाजों से स्थानांतरित किये जाने वाले भोजन को 1,546 मील की दूरी तय करी होती है।[109]
नए स्थानीय खाद्य आंदोलन में उपभोक्ता जो भोजन मीलों की गणना करते हैं, अपने आप को "लोकावोर्स" लिंक कहते हैं; वे एक स्थानीय आधारित भोजन व्यवस्था पर लौटने की वकालत करते हैं, जिसमें भोजन जितना हो सके नजदीक के स्थानों पर ही उगाया जाये, चाहे यह कार्बनिक हो या नहीं।
लोकावोर्स का तर्क है कि कैलिफोर्निया में मूल रूप से उगाई जाने वाली सलाद, जो जहाजों के द्वारा न्यू यार्क लायी जाती है, अभी भी अस्थायी खाद्य स्रोत है क्योंकि यह अपने स्थानान्तरण केलिए जीवाश्म ईंधन पर निर्भर है। "लोकावोर्स" आन्दोलन के अलावा, तेल आधारित कृषि पर निर्भरता के मुद्दे ने घर और सामुदायिक बागवानी की और रुझान को बढाया है।
लिंक
 	इस अनुभाग की तटस्थता इस समय विवादित है। कृपया वार्ता पन्ने की चर्चा को देखें। जब तक यह विवाद सुलझता नहीं है कृपया इस संदेश को न हटाएँ। (दिसम्बर 2008)
अधिक जानकारी: [[Effect of biofuels on food prices]]
किसानों नें मक्के जैसी फसलों को इसलिए भी उगाना शुरू कर दिया है ताकि उनका इस्तेमाल भोजन की बजाय पीक तेल की कमी को पुरा करने में किया जा सके। इससे हाल ही में यह गेहूं की कीमतों में 60% की वृद्धि हुई है, यह विकासशील देशों में गंभीर सामाजिक अशांति की सम्भावना को इंगित करता है।[110] ऐसी स्थितियां भोजन और ईंधन की कीमत में भावी वृद्धि की स्थिति में और भी बुरी हो जायेंगी, ये कारक पहले से ही भूखमरी से पीड़ित आबादी को खाद्य सहायता भेजने वाले धर्मार्थ दाताओं की क्षमता को प्रभावित कर चुके है।[111]
पीक तेल मुद्दों के कारण होने वाली श्रृंखला अभिक्रियाओं के एक उदाहरण में शामिल है किसानों के द्वारा पीक तेल की समस्या को कम करने के लिए मक्के जैसी फसलें उगाने का प्रयास।
इसने पहले से ही खाद्य उत्पादन को कम कर दिया है।[112] यह भोजन बनाम ईंधन मुद्दा और भी बुरी स्थिति धारण कर लेगा जब इथेनॉल ईंधन की मांग बढ़ जायेगी। भोजन और ईंधन की बढ़ती लागत ने पहले से ही भूखमरी से पीड़ित लोगों को खाद्य सहायता भेजने वाले कुछ धर्मार्थ दाताओं की क्षमता को सीमित कर दिया है।[111] संयुक्त राष्ट्र में कुछ लोग चेतावनी देते हैं कि हाल ही में गेहूं की कीमत में हुई 60% वृद्धि "विकासशील देशों में गंभीर सामाजिक अशांति पैदा कर सकती है"[112][113]2007 में, किसानों को गैर खाद्य जैविक ईंधन फसलें उगाने के लिए दिए गए अतिरिक्त भत्ते[114] अन्य कारकों के साथ संयुक्त हो गए, (जैसे पूर्व खेत की भूमि का अतिरिक्त विकास, स्थानान्तरण की लागत का बढ़ना, जलवायु परिवर्तन, चीन और भारत में ग्राहक की मांग का बढ़ना और जनसंख्या में वृद्धि)[115] जिससे एशिया, मध्य पूर्व, अफ्रीका और मैक्सिको, में खाद्य की मात्रा में कमी आ गयी, साथ ही विश्व भर में खाद्य की कीमतें बढ़ गयीं।[116][117] दिसंबर 2007 में 37 देशों ने खाद्य संकट का सामना किया और 20 ने किसी प्रकार के खाद्य कीमत नियंत्रण को लागू कर दिया।
इनमें से कुछ कमियों के परिणाम स्वरुप खाद्य दंगे हुए और घटक भगदड़ भी मच गयी।[13][14][118]
कृषि क्षेत्र में एक अन्य प्रमुख पेट्रोलियम मुद्दा है पेट्रोलियम आपूर्ति का प्रभाव उर्वरक उत्पादन पर पड़ेगा। कृषि में जीवाश्म ईंधन का सबसे ज्यादा इनपुट है हाबर-बोश उर्वरक निर्माण प्रक्रिया के लिए एक हाइड्रोजन स्रोत के रूप में प्राकृत गैस का उपयोग,[119] प्राकृत गैस का इस्तेमाल इसलिए किया जाता है क्योंकि यह वर्तमान में उपलब्ध हाइड्रोजन का सबसे सस्ता स्रोत है।[120][121] जब तेल का उत्पादन बहुत कम हो जाता है तब प्राकृत गैस को इसके विकल्प के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। और परिवहन में हाइड्रोजन का उपयोग बढ़ जाता है, प्राकृतिक गैस अधिक महंगी हो जायेगी। यदि हाबर प्रक्रिया को नव्यकरणीय ऊर्जा (जैसे विद्युत अपघटन) का उपयोग करते हुए वाणीज्यीकृत नहीं किया जा सकता या यदि हाबर प्रक्रिया को प्रतिस्थापित करने के लिए हाइड्रोजन के अन्य स्रोत इतनी मात्रा में उपलब्ध नहीं हैं, कि वे परिवहन और कृषि की आवश्यकता के लिए पर्याप्त हों, तो उर्वरक का यह मुख्य स्रोत या तो बहुत अधिक महंगा हो जायेगा या उपलब्ध नहीं होगा।
यह या तो भोजन की कमी लायेगा या खाद्य कीमतों में नाटकीय ढंग से वृद्धि कर देगा।
पेट्रोलियम की कमी के प्रभाव को कम करना[संपादित करें]
कमी का एक असर यह हो सकता है कि कृषि पूरी तरह से कार्बनिक कृषि की और लौट जाये। पीक तेल मुद्दों के प्रकाश में, कार्बनिक विधियां समकालीन प्रथाओं की तुलना में अधिक स्थायी होंगी, क्योंकि उनमें पेट्रोलियम आधारित कीटनाशकों, शाक विनाशियों, या उर्वरकों का उपयोग नहीं किया जाता है।
आधुनिक कार्बनिक खेती की विधियों का उपयोग करने वाले कुछ किसानों ने पारंपरिक विधियों के तुलना में अधिक उत्पादन की रिपोर्ट दी है। [[122][123][124][125] हालांकि कार्बनिक खेती अधिक श्रम प्रधान हो सकती है और इसमें कार्य क्षेत्र पर शहरी से ग्रामीण क्षेत्रों की ओर स्थानान्तरण का दबाव हो सकता है।[126]
ऐसी सलाह दी गयी है कि ग्रामीण समुदाय बायोचर ओर सिनफ्यूल प्रक्रियाओं से ईंधन प्राप्त कर सकते हैं, जिसमें सामान्य भोजन बनाम ईंधन डाटाबेस के बजाय ईंधन और, खाद्य ओर चारकोल उर्वरक उपलब्ध कराने के लिए कृषि के व्यर्थ पदार्थों का उपयोग किया जाता है।
जब सिन्फ्युल का साईट पर उपयोग किया जायेगा, प्रक्रिया अधिक प्रभावी हो जायेगी और इससे कार्बनिक-कृषि संगलन के लिए पर्याप्त ईंधन उपलब्ध होगागी।[127][128]
ऐसी सलाह दी गयी है कि ऐसे ट्रांसजेनिक पोधों का विकास किया जा सकता है जो पारंपरिक फसलों की तुलना में कम जीवाश्म ईंधन का उपयोग करते हुए, उत्पादन में वृद्धि करेंगे और इसे बनाये रखेंगे।[129] इन कार्यक्रमों की सफलता की संभावना पर अर्थशास्त्रियों और पारिस्थितिक विज्ञानियों ने सवाल उठायें हैं, ये सवाल अस्थायी GMO प्रथाओं जैसे टर्मिनेटर बीज के मुद्दों को लेकर उठाये गए हैं।[130][131] और एक जनवरी 2008 की रिपोर्ट से पता चलता है कि GMO प्रथाएं "पर्यावरणी, सामाजिक और आर्थिक लाभ देने में असफल हैं।"[132] GMO फसलों के उपयोग के स्थायित्व पर कुछ अनुसंधान किये गए हैं, मोनसेंटो के द्वारा कम से कम एक हाइप्ड और प्रभावी बहु वर्षी प्रयास असफल रहता है, हालांकि सामान अवधि के दौरान पारंपरिक प्रजनन प्रथाओं ने सामान फसलों की एक अधिक स्थायी किस्म उपलब्ध करायी है।[133] इसके अतिरिक्त, अफ्रीका में सब्सिसटेंस के जैव प्रोद्योगिकी उद्योग के द्वारा किये गए एक सर्वेक्षण में खोजा गया कि कौन सा GMO अनुसंधान सबसे स्थायी कृषि के लिए लाभकारी होगा और गैर ट्रांसजेनिक मुद्दों की पहचान करेगा।[134] बहरहाल, अफ्रीका में कुछ सरकारों ने नए ट्रांसजेनिक प्रौद्योगिकियों में स्थिरता में सुधार करने के लिए आवश्यक घटक के रूप निवेश को जारी रखा है।




नीति
मुख्य लेख: Agricultural policy
कृषि नीति कृषि उत्पादन के लक्ष्यों और तरीकों पर ध्यानकेंद्रित करती है। नीतिगत स्तर पर, कृषि के सामान्य लक्ष्यों में शामिल हैं:
•	संरक्षण
•	आर्थिक स्थिरता
•	पर्यावरणीय प्रभाव
•	भोजन की गुणवत्ता: ये सुनिश्चित करना कि एक ज्ञात गुणवत्ता की स्थिर खाद्य आपूर्ति बनी रहे।
•	खाद्य सुरक्षा: यह सुनिश्चित करना कि खाद्य आपूर्ति संदूषण से मुक्त हो।
•	खाद्य रक्षा: यह सुनिश्चित करना कि भोजन की आपूर्ति, आबादी की जरूरतों को पूरा करे।[110][111]
•	निर्धनता में कमी

















कृषि सुरक्षा और स्वास्थ्य
 
केन्सस में केन्द्र सिंचाई धुरी के गोलाकार फसल खेतों की सैटेलाइट छवि। स्वस्थ, बढ़ती हुई फसलें हरीं हैं; गेहूं के खेत सोने के रंग के हैं; और परती खेत भूरे हैं।


संयुक्त राज्य अमेरिका
कृषि सबसे खतरनाक उद्योगों में से एक है।[136] किसानों को ऎसी चोटों का खतरा होता है, जो उनके लिए घातक भी हो सकती हैं, या घातक नहीं हो सकती है। उन्हें काम से सम्बंधित फेफडों की बीमारियां, शोर से होने वाला बहरापन, त्वचा रोग और रसायनों के उपयोग और लम्बे समय तक धूप में रहने के कारण कैंसर हो सकता है।
कृषि उन गिने चुने उद्योगों में से है जिनमें परिवार को भी चोट, बीमारी या मृत्यु का खतरा बना रहता है। (क्योंकि परिवार वाले अक्सर साथ ही रहते हैं और काम में हाथ बंटाते हैं)। एक औसत वर्ष में, अमेरिका में 516 श्रमिकों की मृत्यु खेती का कार्य करने के दौरान होती है। 1992-2005)। इन मौतों में से, 101 ट्रैक्टर पलटने के कारण होती हैं। प्रति दिन लगभग 243 कृषि मजदूर कार्य-समय-चोट-क्षति को झेलते हैं और इनमें से लगभग 5% स्थायी रूप से विकलांग हो जाते हैं।[137]
कृषि युवा श्रमिकों के लिए सबसे खतरनाक उद्योग है, अमेरिका में 1992 और 2000 के बीच कार्य से सम्बंधित होने वाली मौतों में से 42% युवा श्रमिकों की थीं। अन्य उद्योगों के विपरीत, कृषि में युवा पीडितों के आधे लोगों की उम्र 15 वर्ष से कम थी।[138] 15-17 आयु वर्ग के युवा कृषि श्रमिकों के लिए, घातक चोट का खतरा अन्य कार्य स्थानों की तुलना में चार गुना होता है।[139] कृषि कार्य के दौरान युवा श्रमिकों को खतरों में काम करना होता है, जैसे मशीनरी पर काम करना, सीमित स्थानों में काम करना, तीखे ढलान पर काम करना और पशुओं के आस पास काम करना।
एक अनुमान के अनुसार वर्ष 2004 में 1। 26 मिलियन बच्चे और 20 साल से कम आयु के किशोर खेतों में रह रहे थे। इनके साथ लगभग 699,000 युवा भी खेतों में काम कर रहे थे।
खेतों में रहने वाले युवाओं के अलावा, 2004 में, अतिरिक्त 337,000 बच्चों और किशोरों को अमेरिका के खेतों में नौकरी पर रखा गया।
औसतन 103 बच्चे प्रति वर्ष खेतों में मारे जाते हैं (1990-1996)। इन मौतों की लगभग 40 प्रतिशत कार्य से संबंधित थीं। 2004 में, एक अनुमान के अनुसार 27,600 बच्चे और किशोर खेतों में घायल हो गए; इनमें से 8,100 खेती के कार्य के कारण ही घायल हुए थे।

केंद्र
कुछ अमेरिकी अनुसंधान केंद्र कृषि प्रथाओं में स्वास्थ्य और सुरक्षा के विषय पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। इनमें से अधिकतर समूह नेशनल इंस्टीट्यूट फॉर ओक्युपेशनल हेल्थ एंड सेफ्टी, दी यू। एस। डिपार्टमेंट ऑफ़ एग्रीकल्चर, या अन्य राज्य एजेंसियों के द्वारा वित्त पोषित है।
इन केन्द्रों में शामिल हैं:
•	ग्रेट लेक्स सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल सेफ्टी एंड हेल्थ (ओहियो राज्य विश्वविद्यालय, OH)
•	ग्रेट प्लेन्स सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल हेल्थ एंड सेफ्टी (इओवा राज्य विश्वविद्यालय, इओवा शहर, IA)
•	दी हाई प्लेन्स सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल हेल्थ एंड सेफ्टी (कोलोराडो राज्य विश्वविद्यालय, कोलिन्स, CO)
•	साउथ ईस्ट सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल हेल्थ एंड इंजरी प्रिवेंशन (केंटकी विश्वविद्यालय, लेक्सिंगटन, KY)
•	साउथ वेस्ट सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल हेल्थ, इंजरी प्रिवेंशन एंड एजुकेशन (टेक्सास विश्वविद्यालय, टायलर, TX)
•	वेस्टर्न सेंटर फॉर एग्रीकल्चरल हेल्थ एंड सेफ्टी (कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, डेविस, CA)













कृषि के प्रकार
•	स्थानान्तरी कृषि
•	जीविका कृषि
•	व्यापारिक कृषि
•	गहन कृषि
•	विस्तृत कृषि
•	मिश्रित कृषि
•	दुग्ध कृषि
•	ट्रक कृषि
•	विशिष्ट बागवानी कृषि
•	व्यापारिक बगाती कृषि

स्थानान्तरी कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
स्थानान्तरी कृषि अथवा स्थानान्तरणीय कृषि (अंग्रेज़ी: Shifting cultivation) कृषि का एक प्रकार है जिसमें कोई भूमि का टुकड़ा कुछ समय तक फसल लेने के लिये चुना जाता है और उपजाऊपन कम होने के बाद इसका परित्याग कर दूसरे टुकड़े को ऐसी ही कृषि के लिये चुन लिया जाता है। पहले के चुने गये टुकड़े पर वापस प्राकृतिक वनस्पति का विकास होता है। आम तौर पर १० से १२ वर्ष, और कभी कभी ४०-५० की अवधि में जमीन का पहला टुकड़ा प्राकृतिक वनस्पति से पुनः आच्छादित हो कर सफाई और कृषि के लिये तैयार हो जाता है।

जीविका कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
जीविका कृषि, कृषि करने का एक प्रमुख प्रकार हैं। कृषि के इस प्रकार में खाद्यान्न के उत्पादन में कृषक अपने एवं अपने ऊपर निर्भर परिवार भरण-पोषण के लिए करते है, तथा उपभोग के बाद इतना भी अनाज नहीं बचा पाते है, की बैच स्केच इस प्रकार की कृषि को "जीविका कृषि" कहा जाया है.

व्यापारिक कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
व्यापारिक कृषि, एक प्रकार की खेती है जिसमें फसलों को केवल व्यावसायिक उपयोग के लिए उगाया जाता है। यह खेती का एक आधुनिक तरीका है जो बड़े पैमाने पर किया जाता है। इस प्रकार की खेती में बड़ी भूमि, श्रम और मशीनों का उपयोग किया जाता है। एक्वापॉनिक्स खेती व्यावसायिक खेती का सबसे अच्छा तरीका है क्योंकि इस खेती में हम एक ही कृषि प्रणाली में पौधों और मछलियों को विकसित कर सकते हैं। तो यह हमारी उत्पादन लागत को कम कर सकता है और खेती के हमारे लाभ को बढ़ा सकता है।

विस्तृत कृषि

मिश्रित खेती
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
(मिश्रित कृषि से अनुप्रेषित)
जब फसलों के उत्पादन के साथ-साथ पशुपालन भी किया जाता है तो इसे मिश्रित कृषि या मिश्रित खेती (Mixed farming) कहते हैं।
फसलोत्पादन के‚ साथ-साथ जब पशुपालन भी आय का स्रोत हो तो ऐसी खेती को मिश्रित खेती कहते हैं। मिश्रित् खेती में फसलोत्पादन के साथ केवल दुधारू गाय एवं भैंस पालन तक ही सीमित रखा गया है। जब फसलोत्पादन के साथ गाय-भैंस के अलावा भेड़, बकरी अथवा मुर्गी-पालन भी किया जाता है तब ऐसे प्रक्षेत्र को विविधकरण खेती की श्रेणी में रखा जाता है। बैलों का पालन डेरी व्यवसाय के रूप में नहीं देखा जाता है। भारत में पहले से भी मिश्रित् खेती होती आ रही है
मिश्रित् खेती क्यों? मिश्रित खेती कहीं पर लाभ के उद्देश्य से किया जाता है तो कहीं मजबूरी के कारण। जैसे किसी क्षेत्र विशेष में अगर पशुओं की महामारी होने की सम्भावना संभावना रहती है तो केवल फसल उत्पादन ही कर पाता है और यदि फसलों में बीमारी होने की सम्भावना हो तो कृषक अपने अजीविका के लिये पशुपालन की तरफ देखता है।

दुग्ध कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
 
 
न्यूयॉर्क की एक दुग्धशाला का दृष्य
दुग्ध कृषि (Dairy farming), या डेरी उद्योग या दुग्ध उद्योग, कृषि की एक श्रेणी है। यह पशुपालन से जुड़ा एक बहुत लोकप्रिय उद्यम है जिसके अंतर्गत दुग्ध उत्पादन, उसकी प्रोसेसिंग और खुदरा बिक्री के लिए किए जाने वाले कार्य आते हैं। इसके वास्ते गाय-भैंसों, बकरियों या कुछेक अन्य प्रकार के पशुधन के विकास का भी काम किया जाता है। अधिकतर डेरी-फार्म अपनी गायों के बछड़ों का, गैर-दुग्ध उत्पादक पशुधन का पालन पोषण करने की बजाए सामान्यतः उन्हें मांस के उत्पादन हेतु विक्रय कर देते हैं। डेरी फार्मिंग के अंतर्गत दूध देने वाले मवेशियों का प्रजनन तथा देखभाल, दूध की खरीद और इसकी विभिन्न डेरी उत्पादों के रूप में प्रोसेसिंग आदि कार्य सम्मिलित हैं।
विश्व में दुग्ध उत्पादन
विश्व में दुग्ध उत्पादन
स्थान (Rank)	देश	उत्पादन (109kg/y)[1]

1	  भारत
114.4
2	  संयुक्त राज्य
79.3
3	  पाकिस्तान
35.2
4	  चीनी जनवादी गणराज्य
32.5
5	  जर्मनी
28.5
6	  रूस
28.5
7	  ब्राज़ील
26.2
8	  फ़्रान्स
24.2
9	  न्यूज़ीलैंड
17.3
10	  यूनाइटेड किंगडम
13.9
11	  युक्रेन
12.2
12	  पोलैंड
12
13	  नीदरलैंड
11.5
14	  इटली
11.0
15	  तुर्की
10.6
16	  मेक्सिको
10.2
17	  ऑस्ट्रेलिया
9.6
18	  मिस्र
8.7
19	  अर्जेण्टीना
8.5
20	  कनाडा
8.1

भारत का दुग्ध उद्योग
भारत गांवों में बसता है। हमारी ७२ प्रतिशत से अधिक जनसंख्या ग्रामीण है तथा ६० प्रतिशत लोग कृषि व्यवसाय से जुड़े हुए हैं। करीब ७ करोड़ कृषक परिवार में प्रत्येक दो ग्रामीण घरों में से एक डेरी उद्योग से जुड़े हैं। भारतीय दुग्ध उत्पादन से जुड़े महत्वपूर्ण सांख्यिकी आंकड़ों के अनुसार देश में ७० प्रतिशत दूध की आपूर्ति छोटे/ सीमांत/ भूमिहीन किसानों से होती है। भारत में कृषि भूमि की अपेक्षा गायों का ज्यादा समानता पूर्वक वितरण है। भारत की ग्रामीण अर्थ-व्यवस्था को सुदृढ़ करने में डेरी-उद्योग की प्रमुख भूमिका है।
देश में सामाजिक-आर्थिक परिवर्तन के एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में इसे मान्यता दी गई है। कृषि और डेरी-फार्मिंग के बीच एक परस्पर निर्भरता वाला संबंध है। कृषि उत्पादों से मवेशियों के लिए भोजन और चारा उपलब्ध होता है जबकि मवेशी पोषण सुरक्षा माल उपलब्ध कराने के साथ-साथ विभिन्न प्रकार के दुग्ध उत्पादों दूध, घी, मक्खन, पनीर, संघनित दूध, दूध का पाउडर, दही आदि का उत्पादन करता है। अंतर्राष्ट्रीय बाजार में भारत का अपना विशेष स्थान है और यह विश्व में सबसे बड़ा दुग्ध उत्पादक और दुग्ध उत्पादों का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक देश है। संयोग से भारत विश्व में सबसे कम खर्च पर यानी २७ सेंट प्रति लीटर की दर से दूध का उत्पादन करता है (अमरीका में ६३ सेंट और जापान में २.८)। यदि वर्तमान रूझान जारी रहता है तो मिनरल वाटर उद्योग की तरह दुग्ध प्रोसेसिंग उद्योग में भी बहुत तेजी से विकास होने की पर्याप्त संभावनाएं हैं। अगले १० वर्षों में तिगुनी वृद्धि के साथ भारत विश्व में दुग्ध उत्पादों को तैयार करने वाला अग्रणी देश बन जाएगा।
रोजगार की संभावनाएं इस उद्योग के तहत सरकारी और गैर- सरकारी दोनों ही क्षेत्रों में रोजगार के अवसर मौजूद हैं। राष्ट्रीय डेरी विकास बोर्ड (एनडीडीबी) विभिन्न स्थानों पर स्थित इस क्षेत्र का प्रमुख सार्वजनिक प्रतिष्ठान है, जो कि किसानों के नेतृत्व वाले व्यावसायिक कृषि संबंधी कार्यों में संलग्न है। देश में अब ४०० से अधिक डेरी संयंत्र हैं जहाँ विभिन्न प्रकार के दुग्ध उत्पाद तैयार किए जाते हैं। उन्हें संयंत्रों के दक्षतापूर्ण संचालन के वास्ते सुयोग्य और सुप्रशिक्षित कार्मिकों की आवश्यकता होती है।
ट्रक कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
ट्रक कृषि (ट्रक फार्मिंग), कृषि का एक प्रकार है। 'ट्रक कृषि' में उत्पादित फलों और सब्जियों को काफी दूर स्थित बाजार तक भेजा जाता है। इसमें परिवहन की आवश्यकता पड़ती है। बाजार से कृषि क्षेत्र की दूरी इस बात पर निर्भर करती है कि ट्रक द्वारा रातभर चलने में कितनी दूरी तय होती है। इस शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम संयुक्त राज्य अमरीका में किया गया। नगरों में बढ़ती सब्जियों की माँग के कारण इस प्रकार की कृषि का तेजी से विकास हो रहा है।

विशिष्ट बागवानी कृषि
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
विशिष्ट बागवानी कृषि, कृषि करने का एक प्रमुख प्रकार हैं। जिसमे कृषि वैज्ञानिक पद्धति से कि जाति है।
उच्च खेती प्रणाली(Vertical Farming)
	वर्टिकल फार्मिंग वर्टिकल या एलिवेटेड लेवल पर फूड और मेडिसिन के उत्पादन की एक प्रणाली है। आधुनिक खेती प्रणाली स्वदेशी कृषि प्रणाली और नियंत्रित-पर्यावरण कृषि (सीईए) का अधिक उपयोग करती है, जहां पर्यावरणीय मुद्दों को नियंत्रित किया जा सकता है। ये सुविधाएं प्रकाश, पर्यावरण (ठंड, गर्मी, हवा ...) हैं |कृत्रिम नियंत्रण, और निषेचन। कुछ ऊर्ध्वाधर फर्म ग्रीनहाउस जैसी प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हैं, जहां कृत्रिम प्रकाश और धातु के प्रतिबिंबों द्वारा प्राकृतिक सूर्य के प्रकाश को उत्तेजित किया जा सकता है।
जल कृषि प्रणाली में, एलईडी रोशनी सूर्य के प्रकाश को उत्तेजित करती है। सॉफ्टवेयर यह सुनिश्चित करता है कि सभी पौधों को समान मात्रा में प्रकाश, पानी और पोषक तत्व प्राप्त हों। अच्छे प्रबंधन के लिए किसी कीटनाशक या कीटाणुनाशक की आवश्यकता नहीं होती है।

प्रकार :
	
"वर्टिकल फार्मिंग" शब्द गिल्बर्ट एलिस बेली ने 1915 में अपनी पुस्तक वर्टिकल फार्मिंग में गढ़ा था। उनके शब्द का उपयोग वर्तमान अर्थ से भिन्न है - उन्होंने मिट्टी की उत्पत्ति, इसकी पोषक सामग्री और पौधों के जीवन को "ऊर्ध्वाधर" जीवन रूपों के रूप में विशेष रूप से उनके भूमिगत मूल संरचनाओं से संबंधित के साथ खेती के बारे में लिखा। [५] "ऊर्ध्वाधर खेती" शब्द का आधुनिक उपयोग आमतौर पर परतों में बढ़ते पौधों को संदर्भित करता है, चाहे एक मल्टीस्टोरी गगनचुंबी इमारत, गोदाम, या शिपिंग कंटेनर में।
मिश्रित-उपयोग गगनचुंबी इमारतों
   मिश्रित उपयोग वाली गगनचुंबी इमारतों का प्रस्ताव और निर्माण केन केन यिंग द्वारा किया गया था। येनग का प्रस्ताव है कि बड़े पैमाने पर सील किए गए बड़े पैमाने पर उत्पादित कृषि के बजाय, जलवायु नियंत्रण और खपत के लिए खुली हवा, मिश्रित-उपयोग गगनचुंबी इमारतों के भीतर संयंत्र जीवन की खेती की जानी चाहिए। ऊर्ध्वाधर खेती का यह संस्करण थोक उत्पादन और वितरण के बजाय व्यक्तिगत या सामुदायिक उपयोग पर आधारित है जो एक पूरे शहर को खिलाने की इच्छा रखता है।

डेस्पोमीयर की गगनचुंबी इमारतें
	इकोलॉजिस्ट डिक्सन डेस्पोमीयर का तर्क है कि ऊर्ध्वाधर खेती पर्यावरणीय कारणों से वैध है। उनका दावा है कि गगनचुंबी इमारतों के भीतर पादप जीवन की खेती के लिए कम सन्निहित ऊर्जा की आवश्यकता होगी और प्राकृतिक परिदृश्यों में पादप जीवन के उत्पादन के कुछ तरीकों की तुलना में कम प्रदूषण पैदा होगा। ऊर्ध्वाधर खेतों में शिफ्ट होने से, डेस्पोमीयर का मानना है कि खेत अपने प्राकृतिक राज्य (यानी जंगलों) में लौट आएंगे, जो जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को उलटने में मदद करेंगे। इसके अलावा, उनका दावा है कि प्राकृतिक कृषि उत्पादन के लिए प्राकृतिक परिदृश्य बहुत विषैले हैं। ऊर्ध्वाधर खेती खेती से जुड़े कुछ परजीवी जोखिमों को दूर करेगी।
ऊर्ध्वाधर खेत में डेस्पोमीयर की अवधारणा 1999 में कोलंबिया विश्वविद्यालय में उभरी। यह गगनचुंबी इमारतों में वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए पौधे के जीवन की व्यापक खेती को बढ़ावा देता है।

स्टैकेबल शिपिंग कंटेनर
	कई कंपनियों ने शहरी सेटिंग्स में स्टैकिंग पुनर्नवीनीकरण शिपिंग कंटेनर विकसित किए हैं। शिपिंग कंटेनर बढ़ने के लिए मानकीकृत, मॉड्यूलर पर्यावरण कक्षों के रूप में काम करते हैं। शिपिंग कंटेनरों को ढेर करके, उपज / वर्ग फुट के मामले में उच्च घनत्व संभव है। लेकिन, स्टैक्ड कंटेनर चुनौती देते हैं कि कैसे स्टैक्ड स्तरों को प्रभावी ढंग से और आसानी से एक्सेस किया जाए। Brighterside Consulting ने एक पूर्ण ऑफ-ग्रिड कंटेनर सिस्टम बनाया। फ्रेट फार्म्स "ग्रीनरी" का निर्माण करता है, जो एक पूर्ण फार्म-टू-टेबल सिस्टम है जिसे वर्टिकल हाइड्रोपोनिक्स, एलईडी लाइटिंग और सहज जलवायु नियंत्रण के साथ बनाया गया है, जो 12 मीटर × 2.4 मीटर शिपिंग कंटेनर के भीतर बनाया गया है। [9] पोडपॉनिक्स ने अटलांटा में एक ऊर्ध्वाधर खेत का निर्माण किया, जिसमें 100 से अधिक "ग्रोपॉड्स" थे, लेकिन मई 2016 में कथित तौर पर दिवालिया हो गए। [10] ओमान में एक समान खेत का निर्माण चल रहा है। [११] [१२] टेराफार्म्स 40 फुट शिपिंग कंटेनरों की एक [13] प्रणाली प्रदान करता है, जिसमें पौधों की निगरानी के लिए एक कृत्रिम तंत्रिका नेटवर्क के साथ एकीकृत कंप्यूटर दृष्टि शामिल है; [13] और दूर से कैलिफोर्निया से निगरानी की जाती है। यह दावा किया जाता है कि TerraFarm प्रणाली ने "पारंपरिक, बाहरी खेती के साथ लागत समता हासिल की है" [14] प्रत्येक इकाई के साथ "तीन से पांच एकड़ खेत" के बराबर उत्पादन, 97% कम पानी [15] का उपयोग करके पानी की निकासी और कटाई के माध्यम से। एयर कंडीशनिंग के माध्यम से वाष्पित पानी दिसंबर 2017 तक टेराफार्म सिस्टम वाणिज्यिक संचालन में था।

परित्यक्त खदानों में
	परित्यक्त खदान शाफ्ट में ऊर्ध्वाधर खेती को "गहरी खेती" कहा जाता है, और यह भूमिगत भूमिगत तापमान और शहरों में या आसपास के स्थानों का लाभ उठाने का प्रस्ताव है।






प्रौद्योगिकी :
	प्रकाश प्राकृतिक या एल ई डी के माध्यम से हो सकता है। 2018 के रूप में वाणिज्यिक एलईडी लगभग 28% कुशल थे, जो उच्च उत्पादन की लागत को बनाए रखता है और ऊर्ध्वाधर खेतों को उन क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा से रोकता है जहां सस्ती सब्जियां प्रचुर मात्रा में हैं। हालांकि, फिलिप्स के लाइटिंग इंजीनियरों ने 68% दक्षता के साथ एलईडी का प्रदर्शन किया है। [4] ऊर्जा लागत को कम किया जा सकता है क्योंकि पूर्ण-स्पेक्ट्रम सफेद प्रकाश की आवश्यकता नहीं है। इसके बजाय, कम बिजली के साथ लाल और नीले या बैंगनी प्रकाश उत्पन्न हो सकते हैं।













इतिहास :
	भोजन बनाने वाली एक लंबी इमारत के सबसे पुराने चित्रों में से एक 2009 में लाइफ मैगज़ीन में प्रकाशित हुआ था। [१]] पुन: प्रस्तुत चित्र में खेती के परिदृश्य के बीच खड़ी खड़ी होमस्टैड की सुविधा है। इस प्रस्ताव को रेम कोल्हास के डेलिरियस न्यूयॉर्क में देखा जा सकता है। कोल्हास ने लिखा है कि यह प्रमेय 'महानगरीय स्थान पर कुंवारी साइटों की असीमित संख्या के उत्पादन के लिए यूटोपियन उपकरण के रूप में गगनचुंबी इमारत है।'

हाइड्रोपोनिक्स
	VF में योगदान देने वाले शुरुआती वास्तुशिल्प प्रस्तावों में Le Corbusier's Immeubles-Villas (1922) और SITE का हाईराइज ऑफ होम्स (1972) शामिल हैं। [20] SITE का हाईराइज 1909 की लाइफ मैगज़ीन प्रमेय का पुनरुद्धार है। [21] टावर हाइड्रोपोनिकम के निर्मित उदाहरण जॉन हिक्स द्वारा द ग्लास हाउस में प्रलेखित हैं। आस्ट्रिया के लैंग्नेलिस के स्कूल ऑफ गार्डनर्स में ऊर्ध्वाधर खेतों की छवियाँ और वियना इंटरनेशनल हॉर्टिकल्चर प्रदर्शनी (1964) में ग्लास टॉवर बताते हैं कि ऊर्ध्वाधर खेत मौजूद थे। [1] ग्रीनहाउस और हाइड्रोपोनिक तकनीक के विकास के माध्यम से ऊर्ध्वाधर खेती को संभव बनाने वाले तकनीकी उदाहरणों को बागवानी इतिहास में वापस खोजा जा सकता है। प्रारंभिक हाइड्रोपोनिकम ने निर्माण प्रणालियों में हाइड्रोपोनिक तकनीक को एकीकृत किया। ये बागवानी भवन प्रणालियाँ ग्रीनहाउस तकनीक से विकसित हुई हैं। ब्रिटिश इंटरप्लेनेटरी सोसाइटी ने चंद्र स्थितियों के लिए एक हाइड्रोपोनिकम विकसित किया, जबकि अन्य बिल्डिंग प्रोटोटाइप अंतरिक्ष अन्वेषण के शुरुआती दिनों के दौरान विकसित किए गए थे। पहले टॉवर हाइड्रोपोनिक इकाइयों को आर्मेनिया में विकसित किया गया था।
अर्मेनियाई टॉवर हाइड्रोपोनिकम एक ऊर्ध्वाधर खेत के पहले निर्मित उदाहरण हैं, और शोल्टो डगलस के हाइड्रोपोनिक्स: बंगाल सिस्टम में प्रलेखित हैं, पहली बार 1951 में तत्कालीन पूर्वी पाकिस्तान, आज के बांग्लादेश और पश्चिम बंगाल के भारतीय राज्य के आंकड़ों के साथ प्रकाशित किया गया था। 
बाद के पूर्ववर्ती जो प्रकाशित हुए हैं, या निर्मित किए गए हैं, वे हैं केन येनग बायोकैमिकल गगनचुंबी इमारत (मेनारा मेसिनीगा, 1992 निर्मित); एमवीआरडीवी की पिगसिटी, 2000; MVRDV का मेटा सिटी / डेटाटाउन (1998-2000); पीच-एगुइलेरा का गार्डन टावर्स (2001)।
केन येनग शायद सबसे व्यापक रूप से ज्ञात वास्तुकार हैं जिन्होंने 'मिश्रित-उपयोग' बायोकलीमैटिक गगनचुंबी इमारत के विचार को बढ़ावा दिया है जो जीवित इकाइयों और खाद्य उत्पादन को जोड़ती है।

खड़ी खेत
	डिक्सन डेस्पोमियर पर्यावरणीय स्वास्थ्य विज्ञान और सूक्ष्म जीव विज्ञान के प्रोफेसर हैं। उन्होंने 1999 में मेडिकल इकोलॉजी क्लास में स्नातक छात्रों के साथ VF के विषय को फिर से खोल दिया। उन्होंने अनुमान लगाया कि एक शहर के ब्लॉक पर 30 मंजिल का खेत सब्जियों, फलों, अंडों और मांस सहित 50,000 लोगों के लिए भोजन प्रदान कर सकता है, यह बताते हुए कि ऊपरी मंजिलों पर हाइड्रोपोनिक फसलें उगाई जा सकती हैं; जबकि निचली मंजिलें मुर्गियों और मछलियों के लिए अनुकूल होंगी जो पौधे का कचरा खाती हैं।
हालांकि डेस्पोमीयर के कई सुझावों को एक पर्यावरण विज्ञान और इंजीनियरिंग के दृष्टिकोण से चुनौती दी गई है, लेकिन डेस्पोमीयर ने अपने दावे को सफलतापूर्वक लोकप्रिय बनाया कि खाद्य उत्पादन को रूपांतरित किया जा सकता है। आलोचकों ने दावा किया कि कृत्रिम प्रकाश, हीटिंग और अन्य कार्यों के लिए आवश्यक अतिरिक्त ऊर्जा खपत के क्षेत्रों के लिए भवन की निकटता के लाभ से आगे निकल जाएगी।
डेस्पोमीयर ने मूल रूप से मैनहट्टन की पूरी आबादी (लगभग 2,000,000 लोग) को केवल 5 हेक्टेयर (13 एकड़) की छत वाले बागानों का उपयोग करने के लिए अपनी कक्षा को चुनौती दी थी। वर्ग गणना करता है कि छत बागवानी पद्धति केवल दो प्रतिशत आबादी को खिला सकती है। परिणामों से असंतुष्ट, डेस्पोमीयर ने पौधों को घर के अंदर उगाने का एक ऑफ-द-कफ़ सुझाव दिया, जो लंबवत था। 2001 तक एक ऊर्ध्वाधर खेत की पहली रूपरेखा पेश की गई थी। एक साक्षात्कार में डेस्पोमीयर ने बताया कि ऊर्ध्वाधर खेत कैसे कार्य करेंगे:
	प्रत्येक मंजिल की अपनी पानी और पोषक तत्वों की निगरानी प्रणाली होगी। हर एक पौधे के लिए सेंसर होंगे जो ट्रैक करते हैं कि पौधे ने कितने और किस प्रकार के पोषक तत्वों को अवशोषित किया है। यहां तक कि आपके पास डीएनए चिप प्रौद्योगिकियों को नियोजित करके पौधों की बीमारियों की निगरानी करने की प्रणाली भी होगी जो केवल हवा का नमूना लेकर और विभिन्न वायरल और बैक्टीरियल संक्रमणों से स्निपेट का उपयोग करके पौधे के रोगजनकों की उपस्थिति का पता लगाती हैं। यह करना बहुत आसान है।
	इसके अलावा, एक गैस क्रोमैटोग्राफ हमें बताएगा कि पौधे का विश्लेषण कब करना है और उसमें कौन से फ्लेवोनोइड्स का उत्पादन होता है। ये फ्लेवोनोइड हैं, जो भोजन को इतना स्वादिष्ट बनाते हैं कि आप विशेष रूप से टमाटर और मिर्च जैसे अधिक सुगंधित उत्पादन के लिए शौकीन हैं। ये सभी राइट-ऑफ-द-शेल्फ तकनीक हैं। एक ऊर्ध्वाधर खेत बनाने की क्षमता अब मौजूद है। हमें कुछ नया करने की जरूरत नहीं है।
वास्तुशिल्प डिजाइन स्वतंत्र रूप से डिजाइनरों क्रिस जैकब्स, एंड्रयू क्रानिस और गॉर्डन ग्राफ द्वारा निर्मित किए गए थे।
2011 में शिकागो में प्लांट भवन में अवायवीय डाइजेस्टर का निर्माण कर रहा था। इससे खेत ऊर्जा ग्रिड से संचालित हो सकेगा। इसके अलावा, एनारोबिक डाइजेस्टर आस-पास के व्यवसायों से अपशिष्ट रीसाइक्लिंग होगा जो अन्यथा लैंडफिल में चले जाएंगे।
2013 में जर्मनी के म्यूनिख में एसोसिएशन फॉर वर्टिकल फार्मिंग की स्थापना की गई थी।
2014 तक, वर्टिकल फ्रेश फ़ार्म बफ़ेलो, न्यूयॉर्क में काम कर रहे थे, जो सलाद के साग, जड़ी-बूटियों और स्प्राउट्स में विशेषज्ञता रखते थे। मार्च में ग्रीन स्प्रिंग्स फ़ार्म (GSF) द्वारा निर्मित स्क्रैंटन, पेंसिल्वेनिया में दुनिया का सबसे बड़ा ऊर्ध्वाधर खेत खोला गया। फर्म को 3.25 हेक्टेयर को कवर करने वाली एक एकल कहानी की इमारत में रखा गया है, जिसमें 17 मिलियन पौधों के छह उच्च रैक ढेर हैं। खेत को प्रति वर्ष 14 लेट्यूस फसलों के साथ-साथ पालक, केल, टमाटर, मिर्च, तुलसी और स्ट्रॉबेरी उगाना था। डेह्यूमिडिफ़ायर से खेत के वातावरण में पानी की कमी हो जाती है।
2015 के एक अध्ययन ने ऊर्जा की लागत को कम करते हुए, पौधों को धूप की आपूर्ति के लिए सस्ती धातु रिफ्लेक्टर का उपयोग किया।
क्योटो-आधारित नुवेज (उच्चारण "नई वेजी") एक खिड़की रहित खेत का संचालन करता है। इसकी एलईडी लाइटिंग को दो प्रकार के क्लोरोफिल की सेवा के लिए तैयार किया गया है, एक लाल बत्ती और दूसरा नीला। Nuvege एक साल में 6 मिलियन लेटेस हेड्स का उत्पादन करता है।
समस्या :
अर्थशास्त्र
	विरोधियों ने ऊर्ध्वाधर खेती की संभावित लाभप्रदता पर सवाल उठाया। [३ profit] इसका आर्थिक और पर्यावरणीय लाभ आंशिक रूप से खाद्य मील को कम करने की अवधारणा पर है, भोजन जो खेत से उपभोक्ता तक जाता है [[मूल शोध?] हालांकि, हाल ही में एक विश्लेषण बताता है कि परिवहन आर्थिक और पर्यावरणीय लागतों में केवल एक मामूली योगदान है। शहरी आबादी को भोजन की आपूर्ति। विश्लेषण ने निष्कर्ष निकाला है कि "भोजन मील सबसे अच्छा है, एक विपणन सनक है।" [38] इस प्रकार सुविधा को कम लागत या उच्च कीमतों को चार्ज करना होगा ताकि एक शहर में शेष रहे।
इसी तरह, अगर बिजली की ज़रूरतों को जीवाश्म ईंधन से पूरा किया जाता है, तो पर्यावरणीय प्रभाव का शुद्ध नुकसान हो सकता है; [39] खेतों को बिजली देने के लिए कम-कार्बन क्षमता का निर्माण भी उतना ही समझ में नहीं आता है, जितना कम जलते समय पारंपरिक खेतों को छोड़ देना। कोयला।
60 हेक्टेयर के ऊर्ध्वाधर खेत के लिए शुरुआती इमारत की लागत $ 100 मिलियन से अधिक होगी। [40] टोक्यो, मॉस्को, मुंबई, दुबई, मिलान, ज्यूरिख और साओ पाउलो जैसे शहरों में कार्यालय स्थान के साथ, कार्यालय अधिभोग की लागत 1850 डॉलर प्रति वर्ग मीटर से अधिक हो सकती है।
टेराफार्म सिस्टम के डेवलपर्स ने दूसरे हाथ से उत्पादित, 40 फुट शिपिंग कंटेनरों का दावा किया कि उनके सिस्टम ने "पारंपरिक, बाहरी खेती के साथ लागत समता हासिल की है"।



ऊर्जा का उपयोग
	बढ़ते मौसम के दौरान, सूर्य एक ऊर्ध्वाधर सतह पर एक चरम कोण पर चमकता है, जैसे कि फसलों के लिए बहुत कम प्रकाश उपलब्ध होता है जब वे समतल भूमि पर लगाए जाते हैं। इसलिए, पूरक प्रकाश की आवश्यकता होगी। ब्रूस बुगबी ने दावा किया कि केवल प्राकृतिक प्रकाश का उपयोग करके पारंपरिक खेतों के साथ ऊर्ध्वाधर खेती की बिजली की मांग अक्षम्य होगी। [२६] [२] पर्यावरण लेखक जॉर्ज मोनबोट ने गणना की कि एक पाव रोटी के लिए अनाज उगाने के लिए पर्याप्त पूरक प्रकाश प्रदान करने की लागत लगभग $ 15 होगी। [43] इकोनॉमिस्ट के एक लेख में तर्क दिया गया है कि "भले ही एक गिलास गगनचुंबी इमारत में उगने वाली फसलों को दिन के दौरान कुछ प्राकृतिक धूप मिलेगी, यह पर्याप्त नहीं होगा" और "कृत्रिम रोशनी को बिजली देने की लागत इनडोर खेती को निषेधात्मक रूप से महंगा बना देगी"।
जैसा कि "द वर्टिकल फार्म" एक नियंत्रित वातावरण का प्रस्ताव करता है, हीटिंग और शीतलन लागत किसी अन्य टॉवर के समान होगी। पोषक तत्वों और पानी को वितरित करने के लिए नलसाजी और लिफ्ट सिस्टम आवश्यक हैं। उत्तरी महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका में, जीवाश्म ईंधन ताप लागत $ 200,000 प्रति हेक्टेयर से अधिक हो सकती है।

प्रदूषण
	उपयोग की जाने वाली बिजली उत्पादन की विधि के आधार पर, ग्रीनहाउस उत्पादन क्षेत्र की उपज की तुलना में अधिक ग्रीनहाउस गैसों का निर्माण कर सकता है, [46] मोटे तौर पर प्रति किलोग्राम उच्च ऊर्जा उपयोग के कारण। वर्टिकल फार्मों को नियमित रूप से ग्रीनहाउस प्रति किलोग्राम अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है, मुख्यतः प्रकाश व्यवस्था के माध्यम से। उत्पादित प्रदूषण की मात्रा इस बात पर निर्भर है कि ऊर्जा कैसे उत्पन्न होती है।
ग्रीनहाउस सामान्यतः CO2 स्तर को वायुमंडलीय दर से 3–4 गुना तक पूरक करते हैं। CO2 में यह वृद्धि प्रकाश संश्लेषण दरों को 50% बढ़ाती है, जिससे उच्च पैदावार में योगदान होता है। [47] कुछ ग्रीनहाउस इस उद्देश्य के लिए शुद्ध रूप से जीवाश्म ईंधन को जलाते हैं, क्योंकि अन्य CO2 स्रोत, जैसे भट्टियों से प्राप्त होने वाले प्रदूषकों में सल्फर डाइऑक्साइड और एथिलीन होते हैं जो पौधों को काफी नुकसान पहुंचाते हैं। [४oss] इसका मतलब है कि एक ऊर्ध्वाधर खेत को सीओ 2 स्रोत की आवश्यकता होती है, दहन से सबसे अधिक संभावना है। इसके अलावा, आवश्यक वेंटिलेशन CO2 वातावरण में लीक करने की अनुमति दे सकता है।
ग्रीनहाउस उत्पादकों आमतौर पर पौधों में एक वनस्पति या प्रजनन चरण में हैं कि क्या यह नियंत्रित करने के लिए फोटोऑपरोडिज़्म का फायदा उठाते हैं। इस नियंत्रण के तहत, रोशनी पिछले सूर्यास्त और सूर्योदय से पहले या समय-समय पर रात भर रहती है। एकल कहानी ग्रीनहाउस ने प्रकाश प्रदूषण पर आलोचना को आकर्षित किया है।
हाइड्रोपोनिक ग्रीनहाउस नियमित रूप से पानी को बदलते हैं, उर्वरकों और कीटनाशकों से युक्त पानी का उत्पादन करते हैं जिनका निपटान करना चाहिए। पड़ोसी खेत या वेटलैंड्स पर अपशिष्ट के प्रसार की सबसे आम विधि एक शहरी ऊर्ध्वाधर खेत के लिए अधिक कठिन होगी।






लाभ :
VF के कई संभावित लाभ हाइड्रोपोनिक या एयरोपोनिक बढ़ते तरीकों को बढ़ाने से प्राप्त होते हैं।
एक 2018 के अध्ययन ने अनुमान लगाया कि शहरी क्षेत्रों में मौजूदा वनस्पति द्वारा प्रदान की जाने वाली चार पारिस्थितिक तंत्र सेवाओं का मूल्य सालाना 33 अरब डॉलर के आदेश पर था। अध्ययन की मात्रात्मक रूपरेखा में 100-180 मिलियन टन के वार्षिक खाद्य उत्पादन, 14 से 15 बिलियन किलोवाट घंटे तक ऊर्जा की बचत, 100,000 से 170,000 टन के बीच नाइट्रोजन की कमी और 45 से 57 बिलियन क्यूबिक मीटर के बीच स्टॉर्मवॉटर अपवाह में कमी का अनुमान है। खाद्य उत्पादन, नाइट्रोजन स्थिरीकरण, ऊर्जा बचत, परागण, जलवायु नियमन, मृदा निर्माण और जैविक कीट नियंत्रण का मूल्य $ 80-160 बिलियन डॉलर सालाना हो सकता है।

खेत की जरूरत कम हो
	यह अनुमान लगाया जाता है कि वर्ष 2050 तक, दुनिया की आबादी में 3 बिलियन लोगों की वृद्धि होगी और 80% के करीब शहरी क्षेत्रों में रहेंगे। ऊर्ध्वाधर खेतों में अतिरिक्त खेत बनाने की आवश्यकता को कम करने या समाप्त करने की क्षमता है।




फसल उत्पादन बढ़ा
	गैर-उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पारंपरिक खेती के विपरीत, इनडोर खेती साल भर फसलों का उत्पादन कर सकती है। ऑल-सीजन खेती फसल के आधार पर खेती की सतह की उत्पादकता को 4 से 6 के कारक से गुणा करती है। स्ट्रॉबेरी जैसी फसलों के साथ, कारक 30 जितना हो सकता है।
इसके अलावा, चूंकि फसलों का उपभोग किया जाएगा, जहां वे उगाई जाती हैं, इसके साथ समय की देरी के साथ लंबी दूरी की परिवहन, खराब होने, जलसेक और ऊर्जा की जरूरतों को कम करना चाहिए। विश्व स्तर पर लगभग 30% कटाई की गई फसलें खराब होने और संक्रमण के कारण बर्बाद हो जाती हैं, हालांकि विकसित देशों में यह संख्या बहुत कम है।
डेस्पोमियर बताता है कि एक बार फसलों के बौने संस्करण (जैसे कि बौना गेहूं जो आकार में छोटा होता है लेकिन पोषक तत्वों में समृद्ध होता है [57]), साल भर की फसलें और "स्टैकर" प्लांट धारकों के लिए जिम्मेदार होते हैं, एक आधार के साथ 30 मंजिला इमारत बिल्डिंग ब्लॉक (2 हेक्टेयर (5 एकड़)) में पारंपरिक खेती के 1,000 हेक्टेयर (2,400 एकड़) के अनुरूप एक वार्षिक फसल होगी।

मौसम की गड़बड़ी
	पारंपरिक बाहरी खेती में उगाई जाने वाली फसलें सहायक मौसम पर निर्भर करती हैं, और अवांछनीय तापमान बारिश, मानसून, ओलावृष्टि, बवंडर, बाढ़, जंगल की आग और सूखे से पीड़ित होती हैं। [50] "तीन हालिया बाढ़ (1993, 2007 और 2008 में) संयुक्त राज्य अमेरिका में खोई हुई फसलों में अरबों डॉलर की लागत आई, साथ ही साथ टोपोसिल में और अधिक विनाशकारी नुकसान हुए। बारिश के पैटर्न और तापमान में बदलाव से भारत का कृषि उत्पादन 30 प्रतिशत तक कम हो सकता है। सदी।"

VF उत्पादकता ज्यादातर मौसम से स्वतंत्र होती है, हालांकि भूकंप और बवंडर अभी भी खतरा पैदा करते हैं।

संरक्षण
	VF की बढ़ी हुई उत्पादकता के कारण VF की प्रति यूनिट आउटडोर फ़ार्मलैंड की 20 यूनिटें अपनी प्राकृतिक अवस्था में वापस आ सकती हैं, [59] [60]।
ऊर्ध्वाधर खेती से इस प्रकार खेती की मात्रा कम होगी, इस प्रकार कई प्राकृतिक संसाधनों की बचत होगी। [३४] प्राकृतिक बायोम पर कृषि अतिक्रमण के कारण वनों की कटाई और मरुस्थलीकरण से बचा जा सकता है। अन्न उत्पादन से पारंपरिक मशीनरी द्वारा पारंपरिक जुताई, रोपण, कटाई और कटाई को कम किया जाता है और मिट्टी की रक्षा की जाती है और उत्सर्जन को कम किया जाता है।

संसाधन की कमी
	फास्फोरस [61] जैसे उर्वरक घटकों की कमी से औद्योगिक कृषि को खतरा है। ऊर्ध्वाधर कृषि प्रणालियों का बंद-चक्र डिजाइन पोषक तत्वों के नुकसान को कम करता है, जबकि पारंपरिक क्षेत्र की कृषि अपवाह और जोंक के लिए पोषक तत्वों को खो देती है।




सामूहिक विनाश
	पृथ्वी की भूमि की सतह के बड़े क्षेत्रों से मानव गतिविधि को वापस लेना मानवजनित सामूहिक विलुप्ति को संबोधित करने के लिए आवश्यक हो सकता है।
पारंपरिक कृषि जंगली आबादी को बाधित करती है और अनैतिक को एक व्यवहार्य विकल्प दिया जा सकता है। एक अध्ययन से पता चला है कि लकड़ी के माउस की आबादी 25 हेक्टेयर प्रति हेक्टेयर से घटकर 5 हेक्टेयर प्रति कटाई के बाद घट गई है, जिससे अनुमान लगाया जाता है कि पारंपरिक खेती से हर साल प्रति हेक्टेयर 10 जानवरों की मौत होती है। [63] इसकी तुलना में, ऊर्ध्वाधर खेती से वन्यजीवों को मामूली नुकसान होगा।

मानव स्वास्थ्य
	पारंपरिक खेती एक खतरनाक व्यवसाय है जो अक्सर किसानों के स्वास्थ्य को प्रभावित करता है। इस तरह के जोखिमों में शामिल हैं: मलेरिया और सिस्टोसोम जैसे संक्रामक एजेंटों के संपर्क में आने के साथ-साथ मृदा जनित रोगाणुओं, जहरीले कीटनाशकों और फफूंदनाशकों के संपर्क में आना, वन्यजीवों जैसे विषैले सांपों के साथ टकराव और बड़े औद्योगिक कृषि उपकरणों का उपयोग करते समय होने वाली चोटें। VF इनमें से कुछ जोखिमों को कम करता है। [५०] आधुनिक औद्योगिक खाद्य प्रणाली अस्वास्थ्यकर भोजन को सस्ता बनाती है जबकि ताजा उत्पादन अधिक महंगा होता है, जो खराब खाने की आदतों को प्रोत्साहित करता है। इन आदतों से मोटापा, हृदय रोग और मधुमेह जैसी स्वास्थ्य समस्याएं होती हैं।




गरीबी और संस्कृति
	खाद्य असुरक्षा प्राथमिक कारकों में से एक है जो पूर्ण गरीबी की ओर जाता है। खेतों का निर्माण निरंतरता या बुनियादी जरूरतों के त्याग के बिना सांस्कृतिक रूप से महत्वपूर्ण खाद्य पदार्थों की निरंतर वृद्धि की अनुमति देगा, जो गरीबी से समाज की वसूली के लिए महत्वपूर्ण हो सकता है।

शहरी विकास
	अन्य प्रौद्योगिकियों और सामाजिक आर्थिक प्रथाओं के संयोजन में उपयोग की जाने वाली ऊर्ध्वाधर खेती, भोजन में पर्याप्त आत्मनिर्भर रहने के दौरान शहरों का विस्तार करने की अनुमति दे सकती है। यह बड़े शहरी केंद्रों को खाद्य बाधाओं के बिना विकसित करने की अनुमति देगा।

ऊर्जा स्थिरता
	ऊर्जा पैदा करने के लिए वर्टिकल फार्म मीथेन डाइजेस्टर्स का शोषण कर सकते हैं। मीथेन डाइजेस्टर्स को खेत में उत्पन्न जैविक कचरे को बायोगैस में बदलने के लिए साइट पर बनाया जा सकता है, जो आमतौर पर अन्य गैसों के साथ 65% मीथेन से बना होता है। इस बायोगैस को तब ग्रीनहाउस के लिए बिजली पैदा करने के लिए जलाया जा सकता था।



प्रौद्योगिकियों और उपकरणों :
	ऊर्ध्वाधर खेती प्रभावी बनने के लिए विभिन्न भौतिक तरीकों के उपयोग पर निर्भर करती है। वर्टिकल फ़ार्मिंग को वास्तविकता बनाने के लिए इन तकनीकों और उपकरणों को एकीकृत रूप से जोड़ना आवश्यक है। विभिन्न तरीके प्रस्तावित हैं और अनुसंधान के तहत हैं। सुझाए गए सबसे आम प्रौद्योगिकियां हैं:
•	ग्रीनहाउस
•	फोकवेल और अन्य ऊर्ध्वाधर बढ़ते आर्किटेक्चर
•	एयरोपोनिक्स
•	कृषि रोबोट
•	एक्वापोनिक्स
•	खाद
•	नियंत्रित-पर्यावरणीय कृषि
•	फूलदान
•	रोशनी बढ़ाओ
•	हाइड्रोपोनिक्स
•	सटीक कृषि
•	गगनचुंबी इमारतों




ग्रीनहाउस :
	एक ग्रीनहाउस (जिसे ग्लासहाउस भी कहा जाता है, या, यदि पर्याप्त हीटिंग के साथ, एक पति / पत्नी) एक ऐसी संरचना है जिसमें दीवारों और छत को मुख्य रूप से पारदर्शी सामग्री से बनाया जाता है, जैसे कि ग्लास, जिसमें पौधों को विनियमित जलवायु परिस्थितियों की आवश्यकता होती है। [1] ये संरचनाएं आकार में छोटे शेड से लेकर औद्योगिक आकार की इमारतों तक होती हैं। एक लघु ग्रीनहाउस को एक ठंडे फ्रेम के रूप में जाना जाता है। ठंड के मौसम में इसकी सामग्री की रक्षा करने वाले बाहरी परिवेश के तापमान की तुलना में सूर्य के प्रकाश के संपर्क में आने वाले ग्रीनहाउस का इंटीरियर काफी गर्म हो जाता है।
कई वाणिज्यिक ग्लास ग्रीनहाउस या होथहाउस सब्जियों या फूलों के लिए उच्च तकनीक उत्पादन सुविधाएं हैं। ग्लास ग्रीनहाउस स्क्रीनिंग इंस्टॉलेशन, हीटिंग, कूलिंग, लाइटिंग सहित उपकरणों से भरे हुए हैं, और पौधे के विकास की स्थितियों को अनुकूलित करने के लिए कंप्यूटर द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है। विशिष्ट तकनीकों की खेती से पहले उत्पादन जोखिम को कम करने के लिए ग्रीनहाउस माइक्रो-क्लाइमेट (यानी हवा का तापमान, सापेक्षिक आर्द्रता और वाष्प दबाव की कमी) के इष्टतमता-डिग्री और आराम अनुपात का मूल्यांकन करने के लिए विभिन्न तकनीकों का उपयोग किया जाता है।

इतिहास	 :
	रोमन काल से पर्यावरण नियंत्रित क्षेत्रों में पौधों के बढ़ने का विचार मौजूद है। रोमन सम्राट टिबेरियस ने रोजाना एक ककड़ी जैसी [2] सब्जी खाई। रोमन माली ने साल के हर दिन अपनी मेज के लिए उपलब्ध होने के लिए कृत्रिम तरीकों (ग्रीनहाउस सिस्टम के समान) का उपयोग किया। खीरे पहिएदार गाड़ियों में लगाए गए थे, जिन्हें रोजाना धूप में रखा जाता था, फिर रात में उन्हें गर्म रखने के लिए अंदर ले जाया जाता था। प्लिनी द एल्डर द्वारा विवरण के अनुसार खीरे को तख्ते के नीचे या ककड़ी के घरों में या तो तेल से सने कपड़े के साथ या सलेनाइट की चादरें (जैसे कि लैपिस स्पेक्युलैरिस) के साथ चमकाया जाता था।
एक गर्म ग्रीनहाउस का पहला वर्णन संगा योरोक से है, जो 1450 के दशक के दौरान कोरिया के जोसियन राजवंश के एक शाही चिकित्सक द्वारा संकलित पति पर एक ग्रंथ है, सर्दियों के दौरान सब्जियों की खेती पर अपने अध्याय में। इस ग्रंथ में ग्रीनहाउस के निर्माण पर विस्तृत निर्देश दिए गए हैं जो सब्जियों की खेती करने, फूलों को मजबूर करने और कृत्रिम रूप से गर्म वातावरण में फल को पकने में सक्षम हैं, जो कि पारंपरिक कोरियाई अंडरफ्लोर हीटिंग सिस्टम ऑनडोल का उपयोग करके, गर्मी और नमी बनाए रखने के लिए; गर्मी को इन्सुलेट करने के लिए कोब की दीवारें; और अर्ध-पारदर्शी तेलयुक्त हेंजी खिड़कियां, पौधे के विकास के लिए प्रकाश पैठ की अनुमति देती हैं और बाहरी वातावरण से सुरक्षा प्रदान करती हैं। जोसियन राजवंश के इतिहास की पुष्टि करते हैं कि 1438 की सर्दियों के दौरान मंदारिन नारंगी पेड़ों के लिए गर्मी प्रदान करने के लिए ऑनडोल को शामिल करने वाले ग्रीनहाउस जैसी संरचनाओं का निर्माण किया गया था।
ग्रीनहाउस की अवधारणा नीदरलैंड और फिर इंग्लैंड में 17 वीं शताब्दी में पौधों के साथ भी दिखाई दी। इन शुरुआती प्रयासों में से कुछ को रात में या सर्दियों में बंद करने के लिए भारी मात्रा में काम करने की आवश्यकता होती है। इन शुरुआती ग्रीनहाउस में पर्याप्त और संतुलित गर्मी प्रदान करने के साथ गंभीर समस्याएं थीं। यूके में पहला 'स्टोव' (गर्म) ग्रीनहाउस 1681 तक चेल्सी फिजिक गार्डन में पूरा हुआ। [6] आज, नीदरलैंड में दुनिया के सबसे बड़े ग्रीनहाउस हैं, उनमें से कुछ इतने विशाल हैं कि वे हर साल लाखों सब्जियां पैदा करने में सक्षम हैं।
फ्रांसीसी वनस्पतिशास्त्री चार्ल्स लुसिएन बोनापार्ट को 1800 के दौरान औषधीय उष्णकटिबंधीय पौधों को उगाने के लिए लेडेन, हॉलैंड में पहला व्यावहारिक आधुनिक ग्रीनहाउस बनाने का श्रेय दिया जाता है। [7] मूल रूप से केवल अमीरों के सम्पदा पर, वनस्पति विज्ञान के विकास के कारण ग्रीनहाउस विश्वविद्यालयों में फैल गए। फ्रांसीसी ने अपने पहले ग्रीनहाउस संतरे को बुलाया, क्योंकि वे नारंगी पेड़ों को ठंड से बचाने के लिए उपयोग किए जाते थे। जैसे ही अनानास लोकप्रिय हो गया, अनानास, या अनानास के गड्ढे बनाए गए।
ग्रीनहाउस के डिजाइन के साथ प्रयोग यूरोप में 17 वीं शताब्दी के दौरान जारी रहा, क्योंकि तकनीक ने बेहतर ग्लास का निर्माण किया और निर्माण तकनीकों में सुधार हुआ। वर्साय के पैलेस में ग्रीनहाउस उनके आकार और विस्तृतता का एक उदाहरण था; यह 150 मीटर (490 फीट) से अधिक लंबा, 13 मीटर (43 फीट) चौड़ा और 14 मीटर (46 फीट) ऊंचा था।
ग्रीनहाउस का सुनहरा युग विक्टोरियन युग के दौरान इंग्लैंड में था, जहां अभी तक कल्पना की गई सबसे बड़े ग्लासहाउस का निर्माण किया गया था, क्योंकि अमीर उच्च वर्ग और महत्वाकांक्षी वनस्पतिविदों ने सबसे विस्तृत इमारतों का निर्माण करने के लिए प्रतिस्पर्धा की थी। इस प्रवृत्ति का एक अच्छा उदाहरण अग्रणी केव गार्डन है। जोसेफ पैक्सटन, जिन्होंने डर्बीशायर के चतुर्वर्थ में हेड ग्रीनर के रूप में बड़े-बड़े ग्रीनहाउस के निर्माण में कांच और लोहे का प्रयोग किया था, ड्यूक ऑफ डेवन्सशायर में काम कर रहे थे, उन्होंने लंदन के द क्रिस्टल पैलेस का डिजाइन और निर्माण किया (हालांकि बाद में दोनों के लिए निर्माण किया गया था। बागवानी और गैर-बागवानी प्रदर्शनी)।19 वीं शताब्दी में बनाए गए अन्य बड़े ग्रीनहाउस में बेल्जियम के राजा लियोपोल्ड II के लिए न्यूयॉर्क क्रिस्टल पैलेस, म्यूनिख का ग्लासस्पेस और रॉयल ग्रीनहाउस (1874-1895) शामिल थे।
जापान में, पहला ग्रीनहाउस 1880 में सैमुअल कॉकिंग द्वारा बनाया गया था, जो एक ब्रिटिश व्यापारी था, जो जड़ी-बूटियों का निर्यात करता था।
20 वीं शताब्दी में, कई प्रकार के ग्रीनहाउस में जियोडेसिक गुंबद को जोड़ा गया था। उल्लेखनीय उदाहरण हैं इडेन प्रोजेक्ट, कॉर्नवाल में, द रोडेल इंस्टीट्यूट [8] पेंसिल्वेनिया में, सेंट लुइस, मिसौरी में मिसौरी बॉटनिकल गार्डन में क्लाइमेट्रॉन और टोयोटा मोटर मैन्युफैक्चरिंग केंटकी।
पॉलीथीन (पॉलिथीन) फिल्म की व्यापक शीट व्यापक रूप से उपलब्ध होने पर 1960 के दशक में ग्रीनहाउस संरचनाएं अनुकूलित हुईं। घेरा घरों को कई कंपनियों द्वारा बनाया गया था और अक्सर उत्पादकों द्वारा स्वयं बनाया जाता था। एल्यूमीनियम एक्सट्रूज़न, विशेष जस्ती स्टील टयूबिंग, या यहां तक कि सिर्फ स्टील या पीवीसी पानी के पाइप की लंबाई से निर्मित, निर्माण लागत बहुत कम हो गई थी। इससे छोटे खेतों और उद्यान केंद्रों पर कई और ग्रीनहाउस का निर्माण किया गया। जब अधिक प्रभावी यूवी-इनहिबिटर विकसित किए गए और 1970 के दशक में जोड़े गए, तो पॉलीथीन फिल्म स्थायित्व बहुत बढ़ गया; इनने फिल्म के प्रयोग करने योग्य जीवन को एक या दो वर्ष से 3 तक और अंत में 4 या अधिक वर्षों तक बढ़ाया।
1980 और 1990 के दशक में गटर से जुड़े ग्रीनहाउस अधिक प्रचलित हो गए। इन ग्रीनहाउस में एक सामान्य दीवार, या समर्थन पदों की पंक्ति से दो या अधिक खण्ड जुड़े होते हैं। हीटिंग इनपुट को कम किया गया था क्योंकि बाहरी दीवार क्षेत्र में फर्श क्षेत्र के अनुपात में काफी वृद्धि हुई थी। गटर से जुड़े ग्रीनहाउस अब आमतौर पर उत्पादन और उन स्थितियों में उपयोग किए जाते हैं जहां पौधे बड़े होते हैं और जनता को भी बेचे जाते हैं। गटर से जुड़े ग्रीनहाउस आमतौर पर संरचित पॉली कार्बोनेट सामग्री के साथ कवर किए जाते हैं, या बढ़ी हुई हीटिंग क्षमता प्रदान करने के लिए एयर ब्लो के साथ पॉलीइथाइलीन फिल्म की एक डबल परत होती है।
डिज़ाइन :
संचालन का सिद्धांत :
	एक ग्रीनहाउस में गर्म तापमान होता है क्योंकि घटना सौर विकिरण पारदर्शी छत और दीवारों से गुजरती है और फर्श, पृथ्वी और सामग्री द्वारा अवशोषित होती है, जो गर्म हो जाती है। चूंकि संरचना वायुमंडल के लिए खुली नहीं है, गर्म हवा संवहन के माध्यम से बच नहीं सकती है, इसलिए ग्रीनहाउस के अंदर का तापमान बढ़ जाता है। यह पृथ्वी-उन्मुख सिद्धांत से अलग है जिसे "ग्रीनहाउस प्रभाव" के रूप में जाना जाता है।
मात्रात्मक अध्ययन बताते हैं कि अवरक्त विकिरण शीतलन का प्रभाव लापरवाही से छोटा नहीं है, और एक गर्म ग्रीनहाउस में आर्थिक प्रभाव पड़ सकता है। प्रतिबिंब के एक उच्च गुणांक वाले स्क्रीन वाले ग्रीनहाउस में निकट-अवरक्त विकिरण के मुद्दों के विश्लेषण से निष्कर्ष निकाला गया कि इस तरह की स्क्रीन की स्थापना से गर्मी की मांग लगभग 8% कम हो गई और पारदर्शी सतहों के लिए रंगों के आवेदन का सुझाव दिया गया। कम्पोजिट कम-रिफ्लेक्टिव ग्लास, या कम प्रभावी लेकिन सस्ता एंटी-रिफ्लेक्टिव कोटेड सिंपल ग्लास भी बचत का उत्पादन करता है।

हवादार :
	एक सफल ग्रीनहाउस में वेंटिलेशन सबसे महत्वपूर्ण घटकों में से एक है। यदि उचित वेंटिलेशन नहीं है, तो ग्रीनहाउस और उनके बढ़ते पौधे समस्याओं का खतरा बन सकते हैं। वेंटिलेशन का मुख्य उद्देश्य तापमान और आर्द्रता को इष्टतम स्तर पर विनियमित करना है, और हवा की आवाजाही सुनिश्चित करना है और इस तरह प्लांट रोगजनकों (जैसे कि बोटर्टिस सिनेरिया) के निर्माण को रोकना है जो अभी भी हवा की स्थिति को पसंद करते हैं। वेंटिलेशन भी प्रकाश संश्लेषण और पौधों के श्वसन के लिए ताजी हवा की आपूर्ति सुनिश्चित करता है, और महत्वपूर्ण परागणकों को ग्रीनहाउस फसल तक पहुंचने में सक्षम कर सकता है। 
वेंटिलेशन का उपयोग vents के उपयोग के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है - अक्सर कंप्यूटर के माध्यम से स्वचालित रूप से नियंत्रित किया जाता है - और प्रशंसकों को फिर से संगठित करना।

गर्म करना और ठंडा करना :
	हीटिंग या बिजली दुनिया भर में ग्रीनहाउस के संचालन में सबसे महत्वपूर्ण लागतों में से एक है, खासकर ठंडा जलवायु में। ग्रीनहाउस को गर्म करने के साथ मुख्य समस्या यह है कि जिस इमारत में ठोस अपारदर्शी दीवार होती है उसके विपरीत ग्रीनहाउस को कवर करने के दौरान खो जाने वाली गर्मी की मात्रा होती है। चूंकि आवरणों को संरचना में प्रकाश को फ़िल्टर करने की अनुमति देने की आवश्यकता होती है, वे इसके विपरीत बहुत अच्छी तरह से इन्सुलेट नहीं कर सकते हैं। पारंपरिक प्लास्टिक ग्रीनहाउस कवरिंग के साथ लगभग 2 का आर-मूल्य होता है, इसलिए भारी मात्रा में पैसा लगातार खोए हुए गर्मी को बदलने के लिए खर्च किया जाता है। अधिकांश ग्रीनहाउस, जब पूरक गर्मी की आवश्यकता होती है प्राकृतिक गैस या बिजली भट्टियों का उपयोग करें।
निष्क्रिय हीटिंग विधियां मौजूद हैं जो कम ऊर्जा इनपुट का उपयोग करके गर्मी की तलाश करती हैं। सौर ऊर्जा को सापेक्ष बहुतायत (दिन के समय / गर्मी) की अवधि से कब्जा किया जा सकता है, और कूलर अवधि (रात के समय / सर्दियों) के दौरान तापमान को बढ़ावा देने के लिए जारी किया जा सकता है। पशुधन से अपशिष्ट गर्मी का उपयोग ग्रीनहाउस को गर्म करने के लिए भी किया जा सकता है, उदाहरण के लिए, ग्रीनहाउस के अंदर एक चिकन कॉप रखकर मुर्गियों द्वारा उत्पन्न गर्मी को ठीक करता है, जो अन्यथा बर्बाद हो जाएगा। [उद्धरण वांछित] कुछ ग्रीनहाउस भूतापीय तापन पर भी निर्भर करते हैं।
आमतौर पर ग्रीनहाउस में खिड़कियों को खोलकर ठंडा किया जाता है, जब इसके अंदर पौधों के लिए बहुत गर्म हो जाता है। यह मैन्युअल रूप से, या स्वचालित तरीके से किया जा सकता है। विंडो एक्ट्यूएटर तापमान अंतर के कारण खिड़कियां खोल सकते हैं [16] या इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रकों द्वारा खोला जा सकता है। इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रकों का उपयोग अक्सर तापमान की निगरानी के लिए किया जाता है और भट्ठी के संचालन को परिस्थितियों में समायोजित करता है। यह एक बुनियादी थर्मोस्टेट के रूप में सरल हो सकता है, लेकिन बड़े ग्रीनहाउस संचालन में अधिक जटिल हो सकता है।

प्रकाश :
	दिन के दौरान, प्रकाश खिड़कियों के माध्यम से ग्रीनहाउस में प्रवेश करता है और पौधों द्वारा उपयोग किया जाता है। कुछ ग्रीनहाउस ग्रो लाइट्स (अक्सर एलईडी लाइट्स) से लैस होते हैं जो कि पौधों को मिलने वाली रोशनी की मात्रा बढ़ाने के लिए रात में स्विच किए जाते हैं, जिससे कुछ फसलों के साथ पैदावार बढ़ जाती है।

प्रकार :
	घरेलू ग्रीनहाउस में, उपयोग किया जाने वाला ग्लास आमतौर पर 3 मिमी (या ″ ural) 'बागवानी ग्लास' ग्रेड होता है, जो अच्छी गुणवत्ता वाला ग्लास होता है जिसमें हवा के बुलबुले नहीं होते हैं (जो लेंस की तरह काम करके पत्तियों पर झुलसा पैदा कर सकते हैं)। [39] ज्यादातर प्लास्टिक का उपयोग पॉलीथीन फिल्म और पॉली कार्बोनेट सामग्री के मल्टीवॉल शीट्स या पीएमएमए ऐक्रेलिक ग्लास के रूप में किया जाता है। वाणिज्यिक ग्लास ग्रीनहाउस अक्सर सब्जियों या फूलों के लिए उच्च तकनीक उत्पादन सुविधाएं हैं। ग्लास ग्रीनहाउस स्क्रीनिंग इंस्टॉलेशन, हीटिंग, कूलिंग और लाइटिंग जैसे उपकरणों से भरे होते हैं और कंप्यूटर द्वारा स्वचालित रूप से नियंत्रित किए जा सकते हैं।
डच लाइट :
	यूके और अन्य उत्तरी यूरोपीय देशों में बागवानी ग्लास का एक फलक जिसे "डच लाइट" कहा जाता था, ऐतिहासिक रूप से निर्माण की एक मानक इकाई के रूप में इस्तेमाल किया गया था, जिसमें 28 Northern 56 x 56 of (लगभग 730 मिमी x 1422 मिमी) के आयाम थे। यह आकार एक बड़ा चमकता हुआ क्षेत्र देता है जब छोटे पैन का उपयोग करने के साथ तुलना की जाती है, जैसे कि आधुनिक घरेलू डिजाइनों में आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले 600 मिमी की चौड़ाई जो तब दिए गए समग्र ग्रीनहाउस आकार के लिए अधिक सहायक ढांचे की आवश्यकता होती है। ग्रीनहाउस की ढलान वाली भुजाओं की एक शैली (जिसके परिणामस्वरूप ऊँचाई की तुलना में एक व्यापक आधार है) और इन पैंट्स का उपयोग नहीं किया जाता है, जिन्हें अक्सर "डच लाइट डिज़ाइन" के रूप में भी जाना जाता है, और एक ठंडे फ्रेम का उपयोग करके पूर्ण या आधा फलक का उपयोग किया जाता है। "डच" या "हाफ-डच" आकार का।


उपयोग :
	ग्रीनहाउस पौधों के बढ़ते वातावरण पर अधिक नियंत्रण की अनुमति देते हैं। ग्रीनहाउस के तकनीकी विनिर्देश के आधार पर, जिन प्रमुख कारकों को नियंत्रित किया जा सकता है उनमें तापमान, प्रकाश और छाया का स्तर, सिंचाई, उर्वरक अनुप्रयोग और वायुमंडलीय आर्द्रता शामिल हैं। ग्रीनहाउस का उपयोग भूमि के एक टुकड़े के बढ़ते गुणों जैसे कि कम बढ़ते मौसम या खराब प्रकाश स्तर में कमियों को दूर करने के लिए किया जा सकता है, और वे इस प्रकार सीमांत वातावरण में खाद्य उत्पादन में सुधार कर सकते हैं। शेड प्रदान करने के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले गर्म, शुष्क जलवायु वाले ग्रीनहाउस को कभी-कभी "शेडहाउस" कहा जाता है। [४१] [४२]
अंतरिक्ष से देखे जाने के रूप में अल्मेरिया में ग्रीनहाउस
जैसा कि वे पूरे वर्ष में कुछ फसलों को उगा सकते हैं, उच्च-अक्षांश देशों की खाद्य आपूर्ति में ग्रीनहाउस तेजी से महत्वपूर्ण हैं। दुनिया में सबसे बड़े परिसरों में से एक अल्मेरिया, अंडालुसिया, स्पेन में है, जहां ग्रीनहाउस लगभग 200 किमी 2 (49,000 एकड़) को कवर करते हैं।
ग्रीनहाउस का उपयोग अक्सर फूल, सब्जियां, फल और प्रत्यारोपण के लिए किया जाता है। विशेष रूप से टमाटर जैसे कुछ फसलों की विशेष ग्रीनहाउस किस्मों का उपयोग व्यावसायिक उत्पादन के लिए किया जाता है। कई सब्जियां और फूल देर से सर्दियों और शुरुआती वसंत में ग्रीनहाउस में उगाए जा सकते हैं, और फिर मौसम के रूप में बाहर प्रत्यारोपण किया जाता है। भौंराबे सबसे अधिक परागण के लिए पसंद के परागणक हैं, [उद्धरण वांछित] हालांकि अन्य प्रकार की मधुमक्खियों का उपयोग किया गया है, साथ ही कृत्रिम परागण भी। आंतरिक अंतरिक्ष का सबसे अधिक उपयोग करने के लिए हाइड्रोपोनिक्स (विशेषकर हाइड्रोपोनिक ए-फ्रेम) का उपयोग किया जा सकता है।
आउटडोर उत्पादन की तुलना में ग्रीनहाउस के अपेक्षाकृत बंद वातावरण की अपनी अनूठी प्रबंधन आवश्यकताएं हैं। कीटों और बीमारियों, और गर्मी और आर्द्रता के चरम को नियंत्रित करना होगा, और पानी प्रदान करने के लिए सिंचाई आवश्यक है। अधिकांश ग्रीनहाउस स्प्रिंकलर या ड्रिप लाइनों का उपयोग करते हैं। गर्मी और प्रकाश के महत्वपूर्ण आदानों की आवश्यकता हो सकती है, विशेष रूप से गर्म मौसम वाली सब्जियों के शीतकालीन उत्पादन के साथ।
ग्रीनहाउस में कृषि उद्योग के बाहर भी आवेदन होते हैं। ग्लासपॉइंट सोलर, फ़्रेमोंट, कैलिफ़ोर्निया में स्थित है, सौर-संवर्धित तेल की प्राप्ति के लिए भाप का उत्पादन करने के लिए ग्रीनहाउस में सौर क्षेत्रों को संलग्न करता है। उदाहरण के लिए, नवंबर 2017 में ग्लासपॉइंट ने घोषणा की कि वह बेकर्सफील्ड, सीए के पास एक सौर संवर्धित तेल वसूली सुविधा विकसित कर रहा है जो ग्रीनहाउस का उपयोग अपने परवलयिक गर्तों को घेरने के लिए करता है। [४३]
"अल्पाइन हाउस" एक विशेष ग्रीनहाउस है जिसका उपयोग अल्पाइन पौधों को उगाने के लिए किया जाता है। अल्पाइन हाउस का उद्देश्य उन स्थितियों की नकल करना है जिनमें अल्पाइन पौधे बढ़ते हैं; विशेष रूप से सर्दियों में गीली स्थितियों से सुरक्षा प्रदान करने के लिए। अल्पाइन घरों में अक्सर गर्मी नहीं होती है, क्योंकि वहां उगने वाले पौधे कठोर होते हैं, या सर्दियों में कठोर ठंढ से सबसे अधिक सुरक्षा की आवश्यकता होती है। उन्हें उत्कृष्ट वेंटिलेशन के लिए डिज़ाइन किया गया है।

दत्तक ग्रहण(Adoption) :
	दुनिया भर में, अनुमानित रूप से 9 मिलियन एकड़ का ग्रीनहाउस है|

नीदरलैंड में दुनिया के कुछ सबसे बड़े ग्रीनहाउस हैं। देश में खाद्यान्न उत्पादन का ऐसा पैमाना है कि 2000 में, ग्रीनहाउस ने 10,526 हेक्टेयर या कुल भूमि क्षेत्र का 0.25% पर कब्जा कर लिया।
19 वीं शताब्दी के मध्य में नीदरलैंड के वेस्टलैंड क्षेत्र में ग्रीनहाउस का निर्माण शुरू हुआ। रेत के अलावा बोगियों और मिट्टी की मिट्टी ने कृषि के लिए उपजाऊ मिट्टी बनाई, और 1850 के आसपास, अंगूर पहले ग्रीनहाउस में उगाए गए थे, एक ठोस दीवार से मिलकर पक्षों में से एक के साथ सरल ग्लास निर्माण। 20 वीं शताब्दी की शुरुआत तक, ग्लास के उपयोग से निर्मित सभी पक्षों के साथ ग्रीनहाउस का निर्माण शुरू हुआ, और वे गर्म होने लगे। इसने उन फलों और सब्जियों के उत्पादन की भी अनुमति दी जो आमतौर पर इस क्षेत्र में नहीं उगते थे। आज, वेस्टलैंड और Aalsmeer के आसपास के क्षेत्र में दुनिया में ग्रीनहाउस कृषि का उच्चतम एकाग्रता है। [उद्धरण वांछित] वेस्टलैंड ज्यादातर सब्जियों का उत्पादन करता है, पौधों और फूलों के अलावा; Aalsmeer मुख्य रूप से फूलों और कमरों के पौधों के उत्पादन के लिए जाना जाता है। 20 वीं शताब्दी के बाद से, वेनलो के आसपास का क्षेत्र और ड्रेंथे के हिस्से भी ग्रीनहाउस कृषि के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्र बन गए हैं।
2000 के बाद से, तकनीकी नवाचारों में "बंद ग्रीनहाउस" शामिल है, जो पूरी तरह से बंद प्रणाली है, जो कम ऊर्जा का उपयोग करते हुए उत्पादकों को बढ़ती प्रक्रिया पर पूर्ण नियंत्रण की अनुमति देता है। देश के पानी वाले क्षेत्रों में फ्लोटिंग ग्रीनहाउस [स्पष्टीकरण की आवश्यकता] का उपयोग किया जाता है।
नीदरलैंड में लगभग 4,000 ग्रीनहाउस उद्यम हैं जो 9,000 हेक्टेयर [46] ग्रीनहाउस का संचालन करते हैं और कुछ 150,000 श्रमिकों को रोजगार देते हैं, जो सब्जियों, फलों, पौधों और फूलों के मूल्य का € 7.2 बिलियन [47] का उत्पादन करते हैं, जिसका लगभग 80% निर्यात किया जाता है।



फॉकवॉल :
	फॉकवॉल एक निर्माण है जो बढ़ते पौधों और अपशिष्ट जल को शुद्ध करने के दोहरे कार्यों के साथ है। इसे स्वीडन में फोल्के गुंथर ने डिजाइन किया था।
बोत्सवाना में डॉ. गोस्टा निल्सन की सनतस खेत परियोजना में "सनतस दीवार" से प्रेरित होकर, यह तकनीक दो आवश्यक कार्यों को पूरा करके अंतरिक्ष का एक कुशल उपयोग करती है: ऊर्ध्वाधर पौधे बढ़ते और ग्रेवयटर की शुद्धि। इस प्रणाली को एक जीवित दीवार या हरी दीवार के रूप में भी जाना जाता है।

डिज़ाइन :
	मूल डिजाइन खोखले कंक्रीट स्लैब की एक दीवार है, जिसमें दीवार के एक या दोनों किनारों पर डिब्बों को खोला जाता है। खोखले अक्रिय सामग्री जैसे बजरी, विस्तारित मिट्टी एग्रीगेट, पेर्लाइट या वर्मीक्यूलाइट से भरे होते हैं। यह कंकड़ के बीच दीवार की लंबाई के साथ सबसे लंबे समय तक संभव उपचार पथ पर पानी के प्रवाह को रोकने के लिए डिज़ाइन किया गया है। पानी को सबसे ऊपर लाया जाता है, और दीवार के अंदर एक ज़िग-ज़ैग पैटर्न का पालन किया जाता है। जैसा कि ऐसा होता है, पौधे की जड़ें जड़ पदार्थ के बीच बढ़ती हैं और पानी से पोषक तत्व निकालती हैं। लाभदायक बैक्टीरिया की एक फिल्म कंकड़ पर उगती है, पोषक तत्वों को ख़त्म करने वाले ग्रेवाटर में छोड़ती है। दीवार के निचले भाग में एक कंटेनर शुद्ध पानी इकट्ठा करता है, जो तब गैर-पीने योग्य घरेलू उपयोग के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, बगीचे को पानी देने के लिए, या इसे दीवार के शीर्ष पर वापस किया जा सकता है। 


फायदा :
	ग्रेवाटर का बेहतर उपयोग: अधिकांश वाष्पीकरण पौधे की पत्तियों के माध्यम से होता है, जो शुष्क जलवायु में विशेष रूप से उपयोगी होता है। फोकवेल इस पहलू का उपयोग करता है। क्षेत्र का अधिक कुशल उपयोग। उदाहरण के लिए ग्रीनहाउस या अन्य ग्लेज़्ड क्षेत्रों में जहां एक दीवार को ग्रेवाटर प्यूरीफिकेशन डिवाइस के रूप में उपयोग किया जाता है, यह हीट एक्सचेंजर और बफर के रूप में भी काम करता है। परकोलेटिंग पानी की शुद्धिकरण, इसलिए ग्रेव वाटर का उपयोग सिंचाई के पानी के रूप में किया जा सकता है। गर्म जलवायु में, दीवार को इमारत को ठंडा करने के लिए धूप की तरफ इस्तेमाल किया जा सकता है। कम लागत वाली आवास: लोककथाओं और स्रोत-पृथक शौचालयों के संयुक्त उपयोग से "बुनियादी ढांचे की लागत लगभग 30% कम हो जाएगी"।







हाइड्रोपोनिक्स :
	हाइड्रोपोनिक्स हाइड्रोकल्चर का एक सबसेट है, जो एक पानी के विलायक में खनिज पोषक तत्वों के समाधान का उपयोग करके मिट्टी के बिना पौधों को उगाने की एक विधि है। [१] स्थलीय पौधों को केवल उनकी जड़ों को पौष्टिक तरल के संपर्क में लाया जा सकता है, या जड़ों को शारीरिक रूप से एक अक्रिय माध्यम जैसे पर्लाइट या बजरी द्वारा समर्थित किया जा सकता है।
हाइड्रोपोनिक प्रणालियों में उपयोग किए जाने वाले पोषक तत्व विभिन्न स्रोतों की एक सरणी से आ सकते हैं, जिसमें मछली के मलमूत्र, बत्तख की खाद, या खरीदे गए रासायनिक उर्वरकों सहित (लेकिन सीमित नहीं) शामिल हैं।
आमतौर पर उगाए जाने वाले पौधों में टमाटर, मिर्च, खीरे, सलाद, और मारिजुआना शामिल हैं।


इतिहास :
	मिट्टी के बिना बढ़ते स्थलीय पौधों पर सबसे पहले प्रकाशित काम 1627 की किताब सिल्वा सिल्वारुम या फ्रांसिस बेकन द्वारा लिखित 'ए नेचुरल हिस्ट्री' थी, उनकी मृत्यु के एक साल बाद छपी थी। जल संस्कृति उसके बाद एक लोकप्रिय शोध तकनीक बन गई। 1699 में, जॉन वुडवर्ड ने अपने जल संस्कृति प्रयोगों को भाले के साथ प्रकाशित किया। उन्होंने पाया कि आसुत जल में पौधों की तुलना में कम शुद्ध जल स्रोतों में पौधे बेहतर हुए। 1842 तक, पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक नौ तत्वों की एक सूची को संकलित किया गया था, और जर्मन वनस्पतिशास्त्री जूलियस वॉन सैक्स और विल्हेम नोप की खोजों ने 1859-1875 के वर्षों में, मृदा की खेती की तकनीक का विकास किया। [2] खनिज पोषक तत्वों के समाधान में मिट्टी के बिना स्थलीय पौधों की वृद्धि को समाधान संस्कृति कहा जाता था। यह जल्दी से एक मानक अनुसंधान और शिक्षण तकनीक बन गया और अभी भी व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। समाधान संस्कृति, अब माना जाता है, एक प्रकार का हाइड्रोपोनिक्स जहां कोई अक्रिय माध्यम नहीं है।

1929 में, बर्कले में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के विलियम फ्रेडरिक गेरिक ने सार्वजनिक रूप से इस समाधान को बढ़ावा देना शुरू किया कि कृषि फसल उत्पादन के लिए उपयोग किया जाए। [3] [४] उन्होंने पहले इसे एक्वाकल्चर करार दिया लेकिन बाद में पाया कि एक्वाकल्चर पहले से ही जलीय जीवों की संस्कृति पर लागू था। गेरिके ने मिट्टी के बजाय खनिज पोषक समाधानों में अपने पीठ यार्ड में पच्चीस फीट (7.6 मीटर) ऊँचे टमाटर की बेलें उगाकर सनसनी पैदा कर दी। [५] उन्होंने 1937 में हाइड्रोपोनिक्स, जल संस्कृति शब्द की शुरुआत की, जो कि उन्हें डब्ल्यू। ए। सेटेल द्वारा प्रस्तावित किया गया था, जो कि क्लासिक्स में एक व्यापक शिक्षाविद् के साथ एक फाइटोलॉजिस्ट थे। [6] हाइड्रोपोनिक्स नियोगिज़्म ωπρνονι derived (ग्रीक =ρ = पानी और ivateονπ = खेती से प्राप्त) से लिया गया है, νονι analog के अनुरूप में निर्मित (ग्रीक ίααα = पृथ्वी और έωονέω = खेती से प्राप्त), [g] जियोफोनिका, जो कृषि की चिंता करता है। -, पृथ्वी, -ρο-, पानी के साथ।
गेरिके के कार्यों और उनके दावों की रिपोर्ट है कि हाइड्रोपोनिक्स संयंत्र कृषि में क्रांतिकारी बदलाव लाएगा, जिससे आगे की जानकारी के लिए बड़ी संख्या में अनुरोध किए जा सकते हैं। गेरिक को प्रशासन के संदेह के कारण अपने प्रयोगों के लिए विश्वविद्यालय के ग्रीनहाउस के उपयोग से वंचित कर दिया गया था, और जब विश्वविद्यालय ने उन्हें घर पर विकसित अपने प्रारंभिक पोषक व्यंजनों को जारी करने के लिए मजबूर करने की कोशिश की, तो उन्होंने उपयुक्त अनुसंधान सुविधाओं का उपयोग करके ग्रीनहाउस स्थान और समय में सुधार करने का अनुरोध किया। जबकि उन्हें अंततः ग्रीनहाउस स्थान प्रदान किया गया था, विश्वविद्यालय ने होर्गलैंड और अर्नोन को गेर्के के फार्मूले को फिर से विकसित करने के लिए सौंपा और यह दिखाया कि मिट्टी के उगाए गए पौधों की पैदावार पर कोई लाभ नहीं हुआ, होगालैंड द्वारा आयोजित एक दृश्य। 1940 में, एक जलवायु में अपनी शैक्षणिक स्थिति को राजनीतिक रूप से प्रतिकूल बनाने के बाद, गैरिक ने सोइल कम गार्डनिंग को कम्प्लीट गाइड प्रकाशित किया। 
कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में दो अन्य पादप पोषण विशेषज्ञ डेनिस आर। होगालैंड और डैनियल आई। अर्नोन को गेरिक के दावों पर शोध करने के लिए कहा गया। दोनों ने एक क्लासिक 1938 कृषि बुलेटिन, द वॉटर कल्चर मेथड फॉर ग्रोइंग प्लांट्स विदाउट सॉइल, [9] लिखा, जिसने यह दावा किया कि हाइड्रोपोनिक फसल की पैदावार अच्छी गुणवत्ता वाली मिट्टी के साथ फसल की पैदावार से बेहतर नहीं थी। फसल की पैदावार अंततः खनिज पोषक तत्वों, विशेष रूप से प्रकाश के अलावा अन्य कारकों द्वारा सीमित थी। हालांकि, इस शोध ने इस तथ्य को नजरअंदाज कर दिया कि हाइड्रोपोनिक्स में इस तथ्य सहित अन्य फायदे हैं कि पौधे की जड़ों में ऑक्सीजन की निरंतर पहुंच होती है और पौधों को जितनी आवश्यकता होती है उतने या कम पानी तक पहुंच होती है। [उद्धरण वांछित] सबसे आम त्रुटियों में से एक के रूप में महत्वपूर्ण है जब बढ़ रहा है और पानी के नीचे है; और हाइड्रोपोनिक्स इसे रोकने से रोकता है क्योंकि संयंत्र को बड़ी मात्रा में पानी उपलब्ध कराया जा सकता है और किसी भी पानी का उपयोग नहीं किया जाता है, जो कि मिट्टी में जड़ प्रणालियों को डुबो देता है, जल निकासी, सक्रिय, या सक्रिय रूप से वातित हो जाता है। मिट्टी में, पौधे को खिलाने के लिए वास्तव में कितना पानी है, यह जानने के लिए एक उत्पादक की आवश्यकता होती है। बहुत अधिक और संयंत्र ऑक्सीजन तक पहुंचने में असमर्थ होगा; बहुत कम और संयंत्र पोषक तत्वों को परिवहन करने की क्षमता खो देंगे, जो आमतौर पर समाधान में रहते समय जड़ों में चले जाते हैं। इन दोनों शोधकर्ताओं ने खनिज पोषक तत्वों के समाधान के लिए कई सूत्र विकसित किए, जिसे होगालैंड समाधान के रूप में जाना जाता है। संशोधित होआगलैंड समाधान अभी भी उपयोग में हैं।
हाइड्रोपोनिक्स की शुरुआती सफलताओं में से एक वेक आइलैंड पर हुआ, प्रशांत महासागर में एक चट्टानी एटोल का उपयोग पैन अमेरिकन एयरलाइंस के लिए ईंधन भरने वाले स्टॉप के रूप में किया गया था। 1930 के दशक में यात्रियों के लिए सब्जियां उगाने के लिए वहां हाइड्रोपोनिक्स का इस्तेमाल किया गया था। वेक आईलैंड पर हाइड्रोपोनिक्स एक आवश्यकता थी क्योंकि वहां कोई मिट्टी नहीं थी, और ताजी सब्जियों में एरोली के लिए यह बहुत महंगा था। [१०]

1960 के दशक में, इंग्लैंड के एलन कूपर ने पोषक फिल्म तकनीक विकसित की। [११] वॉल्ट डिज़नी वर्ल्ड के ईपीसीओटी सेंटर में लैंड पैवेलियन 1982 में खोला गया और इसमें विभिन्न प्रकार की हाइड्रोपोनिक तकनीकें हैं।

हाल के दशकों में, नासा ने अपने नियंत्रित पारिस्थितिक जीवन समर्थन प्रणाली (CELSS) के लिए व्यापक हाइड्रोपोनिक अनुसंधान किया है। एक मार्टियन वातावरण की नकल करने वाले हाइड्रोपोनिक्स अनुसंधान एक बहुत कम गर्मी के साथ एक अलग रंग स्पेक्ट्रम में बढ़ने के लिए एलईडी प्रकाश व्यवस्था का उपयोग करता है। कैनेडी स्पेस सेंटर के स्पेस लाइफ साइंस लैब के एक प्लांट फिजियोलॉजिस्ट रे व्हीलर का मानना है कि हाइड्रोपोनिक्स एक बायोरेंजेनेरेटिव लाइफ सपोर्ट सिस्टम के रूप में अंतरिक्ष यात्रा के भीतर अग्रिमों का निर्माण करेगा।
2007 में, एरिज़ोना के विलकॉक्स में यूरोफ्रेश फ़ार्म्स ने हाइड्रोपोनिक रूप से उगाए गए टमाटर के 200 मिलियन पाउंड से अधिक की बिक्री की। [13] यूरोफेश में ग्लास के नीचे 318 एकड़ (1.3 किमी 2) है और अमेरिका में वाणिज्यिक हाइड्रोपोनिक ग्रीनहाउस क्षेत्र के एक तिहाई के बारे में प्रतिनिधित्व करता है। यूरोफ्रेश टमाटर कीटनाशक मुक्त थे, शीर्ष सिंचाई के साथ रॉकवूल में उगाए गए थे। यूरोफ्रेश ने दिवालिएपन की घोषणा की, और ग्रीनहाउस को नेचरवेट लिमिटेड ने 2013 में अधिग्रहण किया।
2017 तक, कनाडा में टमाटर, मिर्च और खीरे का उत्पादन करने वाले बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक हाइड्रोपोनिक ग्रीनहाउस के सैकड़ों एकड़ जमीन थे। [१६]
उद्योग और कई आर्थिक कारकों के भीतर तकनीकी प्रगति के कारण, वैश्विक हाइड्रोपोनिक्स बाजार 2016 में $ 226.45 मिलियन अमरीकी डालर से बढ़कर 2023 तक $ 724.87 मिलियन अमरीकी डालर होने का अनुमान है।


तकनीक :
	
प्रत्येक माध्यम के लिए दो मुख्य विविधताएँ हैं: उप-सिंचाई और शीर्ष सिंचाई [निर्दिष्ट करें]। सभी तकनीकों के लिए, अधिकांश हाइड्रोपोनिक जलाशय अब प्लास्टिक से बने हैं, लेकिन कंक्रीट, कांच, धातु, वनस्पति ठोस और लकड़ी सहित अन्य सामग्रियों का उपयोग किया गया है। पोषक तत्व के घोल में शैवाल और फंगल वृद्धि को रोकने के लिए कंटेनरों को प्रकाश को बाहर करना चाहिए।


स्थैतिक समाधान संस्कृति
	स्थैतिक समाधान संस्कृति में, पौधों को पोषक तत्व समाधान के कंटेनरों में उगाया जाता है, जैसे कि ग्लास मेसन जार (आमतौर पर, इन-होम एप्लिकेशन), प्लास्टिक की बाल्टी, टब या टैंक। समाधान आमतौर पर वातित होता है लेकिन अन-वातित हो सकता है। यदि अन-वातित हो, तो घोल का स्तर इतना कम रखा जाता है कि पर्याप्त जड़ें घोल के ऊपर हो जाएं ताकि उन्हें पर्याप्त ऑक्सीजन मिल सके। प्रत्येक पौधे के लिए जलाशय के ढक्कन में एक छेद काटा जाता है। एक एकल जलाशय एक पौधे को, या विभिन्न पौधों को समर्पित किया जा सकता है। जलाशय का आकार बढ़ाया जा सकता है क्योंकि पौधे का आकार बढ़ता है। एक्वैरियम पंप, एक्वेरियम एयरलाइन ट्यूबिंग और एक्वैरियम वाल्व द्वारा प्रदान किए गए वातन के साथ प्लास्टिक के खाद्य कंटेनर या ग्लास कैनिंग जार से घर में निर्मित प्रणाली का निर्माण किया जा सकता है। स्पष्ट कंटेनर प्रकाश को बाहर करने के लिए एल्यूमीनियम पन्नी, कसाई कागज, काले प्लास्टिक या अन्य सामग्री के साथ कवर किए जाते हैं, इस प्रकार शैवाल के गठन को खत्म करने में मदद करते हैं। पोषक तत्व समाधान या तो एक अनुसूची में बदल दिया जाता है, जैसे कि प्रति सप्ताह एक बार, या जब एक विद्युत चालकता मीटर के साथ निर्धारित की गई एकाग्रता एक निश्चित स्तर से नीचे चली जाती है। जब भी समाधान को एक निश्चित स्तर से कम किया जाता है, तो पानी या ताजा पोषक तत्व समाधान जोड़ा जाता है। एक मारियोट की बोतल, या एक फ्लोट वाल्व, स्वचालित रूप से समाधान के स्तर को बनाए रखने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। बेड़ा समाधान संस्कृति में, पौधों को बोयेंट प्लास्टिक की एक शीट में रखा जाता है जो पोषक तत्व समाधान की सतह पर तैरता है। इस तरह, समाधान स्तर जड़ों से नीचे कभी नहीं गिरता है।
सतत-प्रवाह समाधान संस्कृति :
	निरंतर-प्रवाह समाधान संस्कृति में, पोषक तत्व समाधान लगातार जड़ों से अतीत में बहता है। स्थैतिक समाधान संस्कृति की तुलना में इसे स्वचालित करना बहुत आसान है क्योंकि तापमान और पोषक तत्वों की सांद्रता के लिए नमूनाकरण और समायोजन एक बड़े भंडारण टैंक में किया जा सकता है जिसमें हजारों पौधों की सेवा करने की क्षमता है। एक लोकप्रिय भिन्नता पोषक तत्व फिल्म तकनीक या एनएफटी है, जिससे पौधे के विकास के लिए आवश्यक सभी भंग पोषक तत्वों वाले पानी की एक बहुत उथली धारा को पौधों की नंगी जड़ों को एक वॉटरटाइट मोटी रूट मैट में पुन: परिचालित किया जाता है, जो चैनल के तल में विकसित होता है। और एक ऊपरी सतह है, जो नम है, हालांकि हवा में है। इसके बाद, पौधों की जड़ों को ऑक्सीजन की प्रचुर आपूर्ति प्रदान की जाती है। ठीक से डिज़ाइन किया गया एनएफटी सिस्टम सही चैनल ढलान, सही प्रवाह दर और सही चैनल लंबाई का उपयोग करने पर आधारित है। हाइड्रोपोनिक्स के अन्य रूपों पर एनएफटी प्रणाली का मुख्य लाभ यह है कि पौधे की जड़ें पानी, ऑक्सीजन और पोषक तत्वों की पर्याप्त आपूर्ति के संपर्क में हैं। उत्पादन के अन्य सभी रूपों में, इन आवश्यकताओं की आपूर्ति के बीच संघर्ष होता है, क्योंकि एक या दोनों के असंतुलन में एक परिणाम की अत्यधिक या कमी मात्रा होती है। एनएफटी, इसकी डिजाइन के कारण, एक प्रणाली प्रदान करता है जहां स्वस्थ पौधे के विकास के लिए सभी तीन आवश्यकताओं को एक ही समय में पूरा किया जा सकता है, बशर्ते कि एनएफटी की सरल अवधारणा हमेशा याद और अभ्यास की जाती है। इन फायदों का नतीजा यह है कि उच्च गुणवत्ता वाली उपज की अधिक पैदावार फसल की विस्तारित अवधि में प्राप्त की जाती है। एनएफटी का एक नकारात्मक पहलू यह है कि इसमें प्रवाह में रुकावट के खिलाफ बहुत कम बफरिंग है (जैसे, पावर आउटेज)। लेकिन, कुल मिलाकर, यह शायद अधिक उत्पादक तकनीकों में से एक है।
सभी पारंपरिक एनएफटी प्रणालियों पर समान डिज़ाइन विशेषताएँ लागू होती हैं। जबकि 1: 100 के चैनलों के साथ ढलान की सिफारिश की गई है, व्यवहार में यह उन चैनलों के लिए एक आधार बनाना मुश्किल है जो पोषक तत्वों की फिल्मों को स्थानीय रूप से अवसादग्रस्त क्षेत्रों में बिना छिद्रों के प्रवाह के लिए पर्याप्त रूप से सही हैं। परिणामस्वरूप, यह अनुशंसा की जाती है कि 1:30 से 1:40 के ढलान का उपयोग किया जाए। [18] यह सतह में मामूली अनियमितताओं के लिए अनुमति देता है, लेकिन, इन ढलानों के साथ भी, छिद्रण और जल भराव हो सकता है। ढलान फर्श द्वारा प्रदान किया जा सकता है, बेंच या रैक चैनल पकड़ सकते हैं और आवश्यक ढलान प्रदान कर सकते हैं। दोनों तरीकों का उपयोग किया जाता है और स्थानीय आवश्यकताओं पर निर्भर करता है, जो अक्सर साइट और फसल आवश्यकताओं द्वारा निर्धारित किया जाता है।
एक सामान्य मार्गदर्शक के रूप में, प्रत्येक गुलाल के लिए प्रवाह दर एक लीटर प्रति मिनट होनी चाहिए। [१ ९] रोपण के समय, दरें आधी हो सकती हैं और अधिकतम के बारे में 2 एल / मिनट की ऊपरी सीमा दिखाई देती है। इन चरम सीमाओं से परे प्रवाह दर अक्सर पोषण संबंधी समस्याओं से जुड़ी होती है। जब चैनलों की लंबाई 12 मीटर से अधिक होती है, तो कई फसलों की अवसादग्रस्त विकास दर देखी गई है। तेजी से बढ़ती फसलों पर, परीक्षणों ने संकेत दिया है कि, जबकि ऑक्सीजन का स्तर पर्याप्त रहता है, नाइट्रोजन गल की लंबाई से कम हो सकती है। परिणामस्वरूप, चैनल की लंबाई 10–15 मीटर से अधिक नहीं होनी चाहिए। ऐसी स्थितियों में जहां यह संभव नहीं है, विकास में कमी को एक अन्य पोषक तत्व के आधे रास्ते पर गुलाल के साथ समाप्त करके और प्रत्येक आउटलेट के माध्यम से प्रवाह दर को कम करके समाप्त किया जा सकता है।

एयरोपोनिक्स :
	एरोपोनिक्स एक ऐसी प्रणाली है जिसमें पोषक तत्वों के घोल की अच्छी बूंदों (एक धुंध या एरोसोल) से संतृप्त वातावरण में जड़ों को लगातार या असंतुलित रखा जाता है। विधि को किसी भी सब्सट्रेट की आवश्यकता नहीं होती है और बढ़ती पौधों को अपनी जड़ों के साथ एक गहरी हवा या विकास कक्ष में निलंबित कर दिया जाता है और जड़ों को समय-समय पर परमाणु पोषक तत्वों की एक अच्छी धुंध के साथ गीला कर दिया जाता है। उत्कृष्ट वातन एरोपोनिक्स का मुख्य लाभ है।
एरोपोनिक तकनीक प्रचार, बीज अंकुरण, बीज आलू उत्पादन, टमाटर उत्पादन, पत्ती की फसलों और सूक्ष्म साग के लिए व्यावसायिक रूप से सफल साबित हुई है। [२०] 1983 में आविष्कारक रिचर्ड स्टोनर ने एयरोपॉनिक तकनीक का व्यवसायीकरण किया, एयरोपॉनिक्स को दुनिया भर में जल गहन जलविद्युत प्रणालियों के विकल्प के रूप में लागू किया गया। [21] हाइड्रोपोनिक्स की सीमा तथ्य यह है कि 1 किलोग्राम (2.2 एलबी) पानी केवल 8 मिलीग्राम (0.12 जीआर) हवा पकड़ सकता है, चाहे कोई भी विमान का उपयोग किया जाए या नहीं।
हाइड्रोपोनिक्स से अधिक एरोपोनिक्स का एक और विशिष्ट लाभ यह है कि पौधों की किसी भी प्रजाति को एक सच्चे एरोपोनिक प्रणाली में उगाया जा सकता है क्योंकि एक एरोपोनिक के माइक्रोएन्वायरमेंट को सूक्ष्मता से नियंत्रित किया जा सकता है। हाइड्रोपोनिक्स की सीमा यह है कि पौधों की कुछ प्रजातियां जल में रहने से पहले केवल इतने लंबे समय तक पानी में रह सकती हैं। एरोपोनिक्स का लाभ यह है कि निलंबित एरोपोनिक पौधों को उपलब्ध ऑक्सीजन का 100% मूल क्षेत्रों, तनों और पत्तियों को प्राप्त होता है, [22] इस प्रकार बायोमास के विकास में तेजी आती है और रूटिंग समय कम हो जाता है। नासा के शोध से पता चला है कि हाइड्रोपोनिक रूप से विकसित पौधों की तुलना में एरोपोनॉली विकसित पौधों में सूखे वजन के बायोमास (आवश्यक खनिजों) में 80% की वृद्धि होती है। एरोपोनिक्स ने हाइड्रोपोनिक्स की तुलना में 65% कम पानी का उपयोग किया। नासा ने यह भी निष्कर्ष निकाला है कि वायुगतिकीय रूप से विकसित पौधों को हाइड्रोपोनिक्स की तुलना में पोषक तत्व इनपुट की आवश्यकता होती है। [२३] [२४] हाइड्रोपोनिक रूप से उगाए गए पौधों के विपरीत, मिट्टी में प्रत्यारोपित होने पर, ऐरोपोनिक रूप से उगाए गए पौधों को ट्रांसप्लांट शॉक का सामना नहीं करना पड़ेगा, और उत्पादकों को रोग और रोगजनकों के प्रसार को कम करने की क्षमता प्रदान करता है। एरोपोनिक्स का उपयोग प्लांट फिजियोलॉजी और प्लांट पैथोलॉजी के प्रयोगशाला अध्ययनों में भी व्यापक रूप से किया जाता है। शून्य से गुरुत्वाकर्षण वातावरण में एक तरल की तुलना में धुंध को संभालने के लिए आसान होने के बाद से नासा के एरोपोनिक तकनीकों पर विशेष ध्यान दिया गया है।

निष्क्रिय उप-सिंचाई :
	निष्क्रिय उप-सिंचाई, जिसे पैसिव हाइड्रोपोनिक्स, सेमी-हाइड्रोपोनिक्स या हाइड्रोकल्चर के रूप में भी जाना जाता है, [27] एक ऐसी विधि है जिसमें पौधों को एक अक्रिय झरझरा माध्यम में उगाया जाता है जो एक अलग जलाशय से केशिका क्रिया के लिए जड़ों तक पानी और उर्वरक पहुंचाता है। , श्रम को कम करना और जड़ों को पानी की निरंतर आपूर्ति प्रदान करना। सरलतम विधि में, बर्तन उर्वरक और पानी के उथले समाधान में या पोषक तत्व के घोल से संतृप्त एक केशिका चटाई पर बैठता है। विभिन्न हाइड्रोपोनिक मीडिया उपलब्ध हैं, जैसे कि विस्तारित मिट्टी और नारियल की भूसी, अधिक पारंपरिक पोटिंग मिक्स की तुलना में अधिक हवा की जगह होती है, जो जड़ों में बढ़े हुए ऑक्सीजन को पहुंचाती है, जो ऑर्किड और ब्रोमैडैड जैसे एपिफाइटिक पौधों में महत्वपूर्ण है, जिनकी जड़ें हवा के संपर्क में हैं। प्रकृति में। निष्क्रिय हाइड्रोपोनिक्स के अतिरिक्त लाभ रूट सड़ांध को कम करने और वाष्पीकरण के माध्यम से प्रदान किए गए अतिरिक्त परिवेश आर्द्रता हैं।

एक नियंत्रित वातावरण में फसलों की उपज के संदर्भ में पारंपरिक खेती की तुलना में हाइड्रोकल्चर पारंपरिक खेती की तुलना में लगभग 10 गुना अधिक कुशल था, पारंपरिक खेती की तुलना में एक फसल चक्र में 13 गुना कम पानी का उपयोग करता है, लेकिन औसतन प्रति किलोग्राम 100 गुना अधिक किलोग्राम का उपयोग करता है पारंपरिक खेती की तुलना में ऊर्जा।


ईबब और प्रवाह (बाढ़ और नाली) उप-सिंचाई :
	अपने सरलतम रूप में, पोषक समाधान के एक जलाशय के ऊपर एक ट्रे है। या तो ट्रे बढ़ते हुए माध्यम से भर जाती है (मिट्टी के दाने सबसे आम होते हैं) और फिर सीधे पौधे को रखें या बर्तन को मध्यम पर रखें, ट्रे में खड़े रहें। नियमित अंतराल पर, एक साधारण टाइमर पोषक तत्व समाधान के साथ ऊपरी ट्रे को भरने के लिए एक पंप का कारण बनता है, जिसके बाद समाधान वापस जलाशय में चला जाता है। यह नियमित रूप से पोषक तत्वों और हवा से भरा हुआ रहता है। एक बार जब ऊपरी ट्रे नाली के स्टॉप पर भर जाती है, तो यह पानी को फिर से इकट्ठा करना शुरू कर देती है जब तक कि टाइमर पंप को बंद नहीं कर देता, और ऊपरी ट्रे में पानी वापस जलाशयों में चला जाता है।


सबस्ट्रेट्स (बढ़ती समर्थन सामग्री) :
	
विस्तारित मिट्टी कुल :
	बेक्ड मिट्टी के छर्रों को हाइड्रोपोनिक प्रणालियों के लिए उपयुक्त है जिसमें सभी पोषक तत्वों को पानी के समाधान में सावधानीपूर्वक नियंत्रित किया जाता है। मिट्टी की छर्रों की जड़, पीएच-तटस्थ होती है, और इसमें कोई पोषक तत्व नहीं होता है।

मिट्टी को गोल छर्रों में बनाया जाता है और 1,200 ° C (2,190 ° F) पर रोटरी भट्टों में निकाल दिया जाता है। यह मिट्टी को पॉपकॉर्न की तरह विस्तार करने का कारण बनता है, और झरझरा हो जाता है। यह वजन में हल्का है, और समय के साथ कॉम्पैक्ट नहीं होता है। ब्रांड और विनिर्माण प्रक्रिया के आधार पर एक व्यक्तिगत गोली का आकार अनियमित या समान हो सकता है। निर्माताओं ने विस्तारित मिट्टी को पारिस्थितिक रूप से टिकाऊ और पुन: उपयोग करने योग्य बढ़ने का माध्यम माना है क्योंकि इसकी सफाई और निष्फल होने की क्षमता आमतौर पर सफेद सिरका, क्लोरीन ब्लीच या हाइड्रोजन पेरोक्साइड (एच) के घोल में धोने से होती है।
2O
2), और पूरी तरह से rinsing।

एक और दृष्टिकोण यह है कि मिट्टी के कंकड़ को सबसे अच्छी तरह से साफ नहीं किया जाता है, जब वे साफ हो जाते हैं, जड़ के विकास के कारण जो माध्यम में प्रवेश कर सकते हैं। इस विकास को प्रकट करने के लिए एक फसल के बाद एक मिट्टी के कंकड़ को खोलना।

ग्रोथस्टोन :
	ग्लास कचरे से बने ग्रोथस्टोन में पर्लाइट और पीट दोनों की तुलना में अधिक वायु और जल प्रतिधारण स्थान होता है। यह समग्र चावल के पतवार की तुलना में अधिक पानी रखता है। [३४] ग्रोथस्टोन की मात्रा में 0.5 से 5% कैल्शियम कार्बोनेट होता है [35] - ग्रोथस्टोन के मानक 5.1 किलोग्राम बैग के लिए जो 25.8 से 258 ग्राम कैल्शियम कार्बोनेट से मेल खाता है। शेष है सोडा-लाइम ग्लास।

कॉयर पीट :
	कोको पीट, जिसे कॉयर या कोको के रूप में भी जाना जाता है, नारियल के बाहरी आवरण (बोल्टस्टर) से फाइबर हटा दिए जाने के बाद बचे हुए पदार्थ हैं। कॉयर एक 100% प्राकृतिक बढ़ने और फूलने का माध्यम है। नारियल कॉयर को ट्राइकोडर्मा कवक के साथ उपनिवेशित किया जाता है, जो जड़ों की रक्षा करता है और जड़ विकास को उत्तेजित करता है। अपने संपूर्ण वायु-से-पानी के अनुपात के कारण पानी के कॉयर को खत्म करना बेहद मुश्किल है; पौधे की जड़ें इस वातावरण में पनपती हैं। कॉयर का एक उच्च अंकुरण विनिमय है, जिसका अर्थ है कि अप्रयुक्त खनिजों को संयंत्र में जारी करने के लिए स्टोर किया जा सकता है, जब इसे इसकी आवश्यकता होती है। कॉयर कई रूपों में उपलब्ध है; सबसे आम है कोको पीट, जिसमें मिट्टी की उपस्थिति और बनावट है लेकिन इसमें कोई खनिज सामग्री नहीं है।

रॉक ऊन :
	रॉक ऊन (खनिज ऊन) हाइड्रोपोनिक्स में सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला माध्यम है। रॉक ऊन एक अक्रिय सब्सट्रेट है जो रन-टू-वेस्ट और रीसर्क्युलेटिंग सिस्टम दोनों के लिए उपयुक्त है। रॉक ऊन को पिघला हुआ चट्टान, बेसाल्ट या 'स्लैग' से बनाया जाता है, जिसे एकल फिलामेंट फाइबर के बंडलों में काटा जाता है, और केशिका क्रिया में सक्षम एक माध्यम में बंध जाता है, और वास्तव में, सबसे आम सूक्ष्मजीवविज्ञानी विकिरण से संरक्षित होता है। रॉक ऊन आमतौर पर केवल अंकुर चरण के लिए, या नए कट क्लोन के साथ उपयोग किया जाता है, लेकिन अपने जीवनकाल के लिए पौधे के आधार के साथ रह सकता है। रॉक वूल के कई फायदे और कुछ नुकसान हैं। बाद में संभव त्वचा की चिड़चिड़ापन (यांत्रिक) से निपटने (1: 1000) होने के नाते। [उद्धरण वांछित] ठंडे पानी के साथ फ्लशिंग करने से आमतौर पर राहत मिलती है। फायदे में एक वाणिज्यिक हाइड्रोपोनिक सब्सट्रेट के रूप में इसकी सिद्ध दक्षता और प्रभावशीलता शामिल है। यूरोपीय संघ वर्गीकरण पैकेजिंग और लेबलिंग विनियमन (सीएलपी) के नोट क्यू के तहत आने वाली अधिकांश रॉक ऊन आज तक एक गैर-खतरनाक, गैर-कार्सिनोजेनिक सामग्री है। [उद्धरण वांछित] खनिज ऊन उत्पादों को बड़ी मात्रा में पानी और हवा को धारण करने के लिए इंजीनियर किया जा सकता है जो कि जलविद्युत में जड़ वृद्धि और पोषक तत्वों को बढ़ाने में सहायता करते हैं; उनकी रेशेदार प्रकृति भी संयंत्र को स्थिर रखने के लिए एक अच्छी यांत्रिक संरचना प्रदान करती है। खनिज ऊन के स्वाभाविक रूप से उच्च पीएच उन्हें पौधे के विकास के लिए शुरू में अनुपयुक्त बनाता है और एक उपयुक्त, स्थिर पीएच के साथ ऊन का उत्पादन करने के लिए "कंडीशनिंग" की आवश्यकता होती है।

भेड़ के बाल :
	कतरनी भेड़ से ऊन एक छोटे से अभी तक होनहार अक्षय बढ़ते माध्यम है। ककड़ी के पौधों को उगाने के लिए पीट स्लैब, नारियल फाइबर स्लैब, पेर्लाइट और रॉकवूल स्लैब के साथ ऊन की तुलना करने वाले एक अध्ययन में, भेड़ की ऊन में 70% से अधिक वायु क्षमता थी, जो तुलनात्मक 43% के उपयोग के साथ कम हो गई, और पानी की क्षमता 23 से बढ़ गई। उपयोग के साथ% 44% [38] भेड़ की ऊन का उपयोग करने से परीक्षण किए गए सबस्ट्रेट्स में से सबसे बड़ी उपज हुई, जबकि एक बायोस्टिम्यूलेटर के आवेदन में ह्यूमिक एसिड, लैक्टिक एसिड और बेसिलस सबटिलिस से मिलकर सभी सब्सट्रेट में सुधार हुआ।


मूंगफली की पैकिंग पॉलीस्टीरिन :
	पॉलीस्टाइन पैकिंग मूंगफली सस्ती, आसानी से उपलब्ध है, और उत्कृष्ट जल निकासी है। हालांकि, वे कुछ उपयोगों के लिए बहुत हल्के हो सकते हैं। वे मुख्य रूप से बंद-ट्यूब सिस्टम में उपयोग किए जाते हैं। ध्यान दें कि गैर-बायोडिग्रेडेबल पॉलीस्टीरीन मूंगफली का उपयोग किया जाना चाहिए; बायोडिग्रेडेबल पैकिंग मूंगफली कीचड़ में सड़ जाएगी। पौधे स्टाइलिन को अवशोषित कर सकते हैं और इसे अपने उपभोक्ताओं को दे सकते हैं; यह एक संभावित स्वास्थ्य जोखिम है।



पोषक समाधान :
अकार्बनिक हाइड्रोपोनिक समाधान :
	हाइड्रोपोनिक समाधानों का निर्माण पौध पोषण का एक अनुप्रयोग है, जिसमें पोषक तत्वों की कमी के लक्षण पारंपरिक मिट्टी आधारित कृषि में पाए जाते हैं। हालांकि, हाइड्रोपोनिक समाधानों की अंतर्निहित रसायन मिट्टी रसायन विज्ञान से कई महत्वपूर्ण तरीकों से भिन्न हो सकती है। महत्वपूर्ण अंतर में शामिल हैं:

मिट्टी के विपरीत, हाइड्रोपोनिक पोषक तत्वों के समाधान में मिट्टी के कणों या कार्बनिक पदार्थों से राशन-विनिमय क्षमता (सीईसी) नहीं होती है। सीईसी की अनुपस्थिति का मतलब है कि मिट्टी में पीएच और पोषक तत्वों की सांद्रता हाइड्रोपोनिक सेटअपों में बहुत तेजी से बदल सकती है।
पौधों द्वारा पोषक तत्वों का चयनात्मक अवशोषण अक्सर समाधान में काउंटरों की मात्रा को असंतुलित कर देता है। यह असंतुलन समाधान पीएच और पौधों की क्षमता को समान आयनिक चार्ज के पोषक तत्वों को अवशोषित करने की क्षमता को प्रभावित कर सकता है (देखें लेख झिल्ली क्षमता)। उदाहरण के लिए, नाइट्रेट आयनों को अक्सर पौधों द्वारा प्रोटीन बनाने के लिए तेजी से खपत किया जाता है, जिससे समाधान में अधिक मात्रा में उद्धरण प्राप्त होते हैं। [an] इस धनायन असंतुलन से अन्य राशन आधारित पोषक तत्वों में कमी के लक्षण हो सकते हैं (उदाहरण के लिए Mg2 +) जब भी उन पोषक तत्वों की एक आदर्श मात्रा घोल में घुल जाती है। [४२] [४३]
पीएच और / या जल संदूषक की उपस्थिति पर निर्भर करता है, लोहे जैसे पोषक तत्व घोल से उपजी और पौधों के लिए अनुपलब्ध हो सकते हैं। पीएच के लिए नियमित समायोजन, समाधान बफरिंग, और / या chelating एजेंटों का उपयोग अक्सर आवश्यक है।

कार्बनिक हाइड्रोपोनिक समाधान :
	जैविक उर्वरकों का उपयोग पारंपरिक हाइड्रोपोनिक समाधानों में उपयोग किए जाने वाले अकार्बनिक यौगिकों के पूरक या पूरी तरह से करने के लिए किया जा सकता है। [42] [४३] हालांकि, जैविक उर्वरकों का उपयोग कई चुनौतियों का सामना करता है जो आसानी से हल नहीं होते हैं। उदाहरणों में शामिल:

जैविक उर्वरक उनकी पोषण संबंधी रचनाओं में अत्यधिक परिवर्तनशील होते हैं। यहां तक कि समान सामग्री उनके स्रोत के आधार पर काफी भिन्न हो सकती है (उदाहरण के लिए खाद की गुणवत्ता एक जानवर के आहार के आधार पर भिन्न होती है)।
जैविक उर्वरकों को अक्सर पशु उपोत्पादों से सींचा जाता है, जिससे बीमारी का संचरण मानव उपभोग या पशु चारा के लिए उगाए जाने वाले पौधों के लिए एक गंभीर चिंता का विषय है।
जैविक उर्वरक अक्सर कण होते हैं और सब्सट्रेट या अन्य बढ़ते उपकरणों को रोक सकते हैं। कार्बनिक पदार्थों को बारीक धूल में मिलाना और / या बनाना अक्सर आवश्यक होता है।
कुछ कार्बनिक पदार्थ (यानी विशेष रूप से खाद और बंद) फाउल odors का उत्सर्जन करने के लिए और अधिक ख़राब कर सकते हैं।
फिर भी, यदि सावधानी बरती जाए, तो हाइड्रोपोनिक्स में जैव उर्वरकों का सफलतापूर्वक उपयोग किया जा सकता है।
भारत में कृषि
कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की रीढ़ है। भारत में कृषि सिंधु घाटी सभ्यता के दौर से की जाती रही है। १९६० के बाद कृषि के क्षेत्र में हरित क्रांति के साथ नया दौर आया। सन् २००७ में भारतीय अर्थव्यवस्था में कृषि एवं सम्बन्धित कार्यों (जैसे वानिकी) का सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में हिस्सा 16.6% था। उस समय सम्पूर्ण कार्य करने वालों का 52% कृषि में लगा हुआ था।
इतिहास
भारत में कृषि में 1960 के दशक के मध्य तक पारंपरिक बीजों का प्रयोग किया जाता था जिनकी उपज अपेक्षाकृत कम थी। उन्हें सिंचाई की कम आवश्यकता पड़ती थी। किसान उर्वरकों के रूप में गाय के गोबर आदि का प्रयोग करते थे।
१९६० के बाद उच्च उपज बीज (HYV) का प्रयोग शुरु हुआ। इससे सिंचाई और रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों का प्रयोग बढ़ गया। इस कृषि में सिंचाई की अधिक आवश्यकता पड़ने लगी। इसके साथ ही गेहूँ और चावल के उत्पादन में काफी वृद्धी हुई जिस कारण इसे हरित क्रांति भी कहा गया।
कृषि औजार
भारत में कृषि में परंपरागत औजारों जैसे फावड़ा, खुरपी, कुदाल, हँसिया, बल्लम, के साथ ही आधुनिक मशीनों का प्रयोग भी किया जाता है। किसान जुताई के लिए ट्रैक्टर, कटाई के लिए हार्वेस्टर तथा गहाई के लिए थ्रेसर का प्रयोग करते हैं।
अवलोकन
२०१० एफएओ विश्व कृषि सांख्यिकी, के अनुसार भारत के कई ताजा फल और सब्जिया, दूध, प्रमुख मसाले आदि को सबसे बड़ा उत्पादक ठहराया गया है। रेशेदार फसले जैसे जूट, कई स्टेपल जैसे बाजरा और अरंडी के तेल के बीज आदि का भी उत्पादक है। भारत गेहूं और चावल की दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक है। भारत, दुनिया का दूसरा या तीसरा सबसे बड़ा उत्पादक है कई चीजो का जैसे सूखे फल, वस्त्र कृषि-आधारित कच्चे माल, जड़ें और कंद फसले, दाल, मछलीया, अंडे, नारियल, गन्ना और कई सब्जिया। २०१० मई भारत को दुनिया का पॉचवा स्थान हासिल हुआ जिसके मुताबिक उसने ८०% से अधिक कई नकदी फसलो का उत्पादन् किया जैसे कॉफी और कपास आदि। २०११ के रिपोर्ट के अनुसार, भारत को दुनिया में पाँचवे स्थान पर रखा गया जिसके मुताबिक व सबसे तेज़ वृद्धि के रूप में पशुधन उत्पादक करता है।
२००८ के एक रिपोर्ट ने दावा किया कि भारत की जनसंख्या, चावल और गेहूं का उत्पादन करने की क्षमता से अधिक तेजी से बढ़ रही है। अन्य सुत्रो से पता चलता है कि, भारत अपनी बढती जनसंख्या को अराम से खिला सकता है और साथ ही साथ चावल और गेहूं को निर्यात भी कर सकता है। बस, भारत को अपनी बुनियादी सुविधाओं को बढाना होगा जिससे उत्पादक भी बढे जैसे अन्य देश ब्राजील और चीन ने किया। भारत २०११ में लगभग २लाख मीट्रिक टन गेहूँ और २.१ करोड़ मीट्रिक टन चावल का निर्यात अफ्रीका, नेपाल, बांग्लादेश और दुनिया भर के अन्य देशों को किया।
जलीय कृषि और पकड़ मत्स्यपालन भारत में सबसे तेजी से बढ़ते उद्योगों के बीच है। १९९० से २०१० के बीच भारतीय मछली फसल दोगुनी हुई, जबकि जलीय कृषि फसल तीन गुना बढ़ा। २००८ में, भारत दुनिया का छठा सबसे बड़ा उत्पादक था समुद्री और मीठे पानी की मत्स्य पालन के क्षेत्र में और दूसरा सबसे बड़ा जलीय मछली कृषि का निर्माता था। भारत ने दुनिया के सभी देशों को करीब ६,00,000 मीट्रिक टन मछली उत्पादों का निर्यात किया।
भारत ने पिछ्ले ६० वर्षो मैं कृषि विभाग में कई सफलताए प्राप्त की है। ये लाभ मुख्य रूप से भारत को हरित क्रांति, पावर जनरेशन, बुनियादी सुविधाओं, ज्ञान में सुधार आदि से प्राप्त हुआ। भारत में फसल पैदावार अभी भी सिर्फ ३०% से ६०% ही है। अभी भी भारत में कृषि प्रमुख उत्पादकता और कुल उत्पादन लाभ के लिए क्षमता है। विकासशील देशों के सामने भारत अभी भी पीछे है। इसके अतिरिक्त, गरीब अवसंरचना और असंगठित खुदरा के कारण, भारत ने दुनिया में सबसे ज्यादा खाद्य घाटे से कुछ का अनुभव किया और नुकसान भी भुगतना पड़ा।
भारत मे सिंचाई
भारत में सिंचाई का मतलब खेती और कृषि गतिविधियों के प्रयोजन के लिए भारतीय नदियों, तालाबों, कुओं, नहरों और अन्य कृत्रिम परियोजनाओं से पानी की आपूर्ति करना होता है। भारत जैसे देश में, ६४% खेती करने की भूमि, मानसून पर निर्भर होती है। भारत में सिंचाई करने का आर्थिक महत्व है - उत्पादन में अस्थिरता को कम करना, कृषि उत्पादकता की उन्नती करना, मानसून पर निर्भरता को कम करना, खेती के अंतर्गत अधिक भूमि लाना, काम करने के अवसरों का सृजन करना, बिजली और परिवहन की सुविधा को बढ़ाना, बाढ़ और सूखे की रोकथाम को नियंत्रण में करना।
पहल
विपणन के विकास के लिए निवेश की आवश्यकता स्तर, भंडारण और कोल्ड स्टोरेज बुनियादी सुविधाओं को भारी होने का अनुमान है। हाल ही में भारत सरकार ने पूरी तरह से कृषि कार्यक्रम का मूल्यांकन करने के लिए किसान आयोग का गठन किया। हालांकि सिफारिशों का केवल एक मिश्रित स्वागत किया गया है। नवम्बर २०११ में, भारत ने संगठित खुदरा के क्षेत्र में प्रमुख सुधारों की घोषणा की। इन सुधारों में रसद और कृषि उत्पादों की खुदरा शामिल हुई। यह सुधार घोषणा प्रमुख राजनीतिक विवाद का कारण भी बना। यह सुधार योजना, दिसंबर २०११ में भारत सरकार द्वारा होल्ड पर रख दिया गया था ॥
वित्त वर्ष २०१३-१४ के अंत में भारत में कृषि की स्थिति
•	वर्ष 2013-14 में कृषि क्षेत्र की वृद्धि दर 4.7 प्रतिशत
•	वर्ष 2013-14 में 264.4 मिलियन टन खाद्यान का रिकॉर्ड उत्‍पादन
•	वर्ष 2013-14 में 32.4 मिलियन टन तिलहन का रिकॉर्ड उत्‍पादन
•	वर्ष 2013-14 में 19.6 मिलियन टन दलहन का रिकॉर्ड उत्‍पादन
•	वर्ष 2013-14 में मुंगफली का सबसे अधिक 73.17 प्रतिशत उत्‍पादन हुआ
•	अंगूर, केला, कसाबा, मटर और पपीता के उत्‍पादन के क्षेत्र में विश्‍व में भारत का पहला स्‍थान है
•	वर्ष 2013-14 में खाद्यान के तहत क्षेत्र 4.47 प्रतिशत से बढ़कर 126.2 मिलियन हैक्‍टर हो गया
•	वर्ष 2013-14 में तिलहन का क्षेत्र 6.42 प्रतिशत से बढ़कर 28.2 मिलियन हैक्‍टर हुआ
•	01 जून 2014 को केन्‍द्रीय पूल में खाद्यान्न का भंडारण 69.84 मिलियन टन
•	2013 में खाद्यान्‍न की उपलब्‍धता 15 प्रतिशत बढ़कर 229.1 मिलियन टन हो गई
•	वर्ष 2013 में प्रति व्‍यक्ति कुल खाद्यान्‍न की उपलब्‍धता बढ़कर 186.4 किलोग्राम हो गई
•	वर्ष 2013-14 में कृषि निर्यात में 5.1 प्रतिशत की वृद्धि
•	वर्ष 2013-14 में समुद्री उत्‍पादों के निर्यात में 45 प्रतिशत वृद्धि दर रही
•	वर्ष 2012-13 में दूध उत्‍पादन 132.43 मिलियन टन की रिकॉर्ड ऊंचाई पर पहुंचा
•	वर्ष 2013-14 में कुल सकल घरेलू उत्‍पाद में पशुधन क्षेत्र की 4.1 प्रतिशत भागीदारी रही
•	वर्ष दर वर्ष भारत में दूध उत्‍पादन की वृद्धि दर 4.04 प्रतिशत है जबकि विश्‍व में यह औसत 2.2 प्रतिशत है
•	वर्ष 2013-14 में कृषि क्षेत्र के लिए ऋण 7,00,000 करोड़ रुपये के लक्ष्‍य से अधिक
•	वर्ष 2013-14 में सकल घरेलू उत्‍पाद में कृषि और इसके सहयोगी क्षेत्रों की हिस्‍सेदारी 13.9 प्रतिशत से घटी
•	किसानों की संख्‍या घटी, वर्ष 2001 में 12.73 करोड़ किसान थे जिनकी संख्‍या घटकर 2011 में 11.87 करोड़ रह गई।

उत्पादन में भारत का स्थान
•	पहला स्थान : गन्ना, बाजरा, जूट, अरंडी, आम, केला, अंगूर, कसाबा, मटर, अदरक, पपीता और दूध
•	दूसरा स्थान : गेहूँ, चावल, फल और सब्जियाँ, चाय, आलू, प्याज, लहसुन, चावल, बिनौला
•	तीसरा स्थान : उर्वरक
कृषि संस्थान
•	भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद, नई दिल्ली
•	जवाहरलाल नेहरू कृषि विश्वविद्यालय, जबलपुर
•	इंदिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय, रायपुर
•	गोविन्द बल्लभ पन्त कृषि एवं प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय, पन्तनगर
•	चन्द्र शेखर आजाद कृषि एवं प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय, कानपुर
•	चौधरी चरण सिंह हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय, हिसार
•	लाला लाजपतराय पशुचिकित्सा एवं पशुविज्ञान विश्वविद्यालय, हिसार
•	यशवन्त सिंह परमार औद्यानिकी एवं वानिकी विश्वविद्यालय, सोलन
•	राजेन्द्र कृषि विश्वविद्यालय, पूसा
•	बिरसा कृषि विश्वविद्यालय, काँके
•	राजमाता विजयाराजे सिंधिया कृषि विश्वविद्यालय, ग्वालियर।
कृषि संबंधित अनुसंधान केन्द्र, राष्ट्रीय ब्यूरो एवं निदेशालय/परियोजना निदेशालय
समतुल्य विश्वविद्यालय
•	1.भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नई दिल्ली
•	2.राष्ट्रीय डेरी अनुसंधान संस्थान, करनाल
•	3.भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान, इज्जतनगर
•	4.केन्द्रीय मात्स्यिकी शिक्षा संस्थान, मुंबई
संस्थान[
•	1.केन्द्रीय धान अनुसंधान संस्थान, कटक
•	2.विवेकानंद पर्वतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, अल्मोड़ा
•	3.भारतीय दलहन अनुसंधान संस्थान, कानपुर
•	4.केन्द्रीय तम्बाकू अनुसंधान संस्थान, राजामुंद्री
•	5.भारतीय गन्ना अनुसंधान संस्थान, लखनऊ
•	6.गन्ना प्रजनन संस्थान, कोयम्बटूर
•	7.केन्द्रीय कपास संस्थान, नागपुर
•	8.केन्द्रीय जूट एवं संबद्ध रेशे अनुसंधान संस्थान, बैरकपुर
•	9.भारतीय चरागाह एवं चारा अनुसंधान संस्थान, झांसी
•	10. भारतीय बागवानी अनुसंधान संस्थान, बैंगलोर
•	11. केन्द्रीय उपोष्ण बागवानी संस्थान, लखनऊ
•	12. केन्द्रीय शीतोष्ण बागवानी संस्थान, श्रीनगर
•	13. केन्द्रीय शुष्क बागवानी संस्थान, बीकानेर
•	14. भारतीय सब्जी अनुसंधान संस्थान, वाराणसी
•	15. केन्द्रीय आलू अनुसंधान संस्थान, शिमला
•	16. केन्द्रीय कंदी फसलें अनुसंधान संस्थान, त्रिवेन्द्रम
•	17. केन्द्रीय रोपण फसलें अनुसंधान संस्थान, कासरगोड
•	18. केन्द्रीय कृषि अनुसंधान संस्थान, पोर्ट ब्लेअर
•	19. भारतीय मसाला अनुसंधान संस्थान, कालीकट
•	20. केन्द्रीय मृदा और जल संरक्षण अनुसंधान एवं प्रशिक्षण संस्थान, देहरादून
•	21. भारतीय मृदा विज्ञान संस्थान, भोपाल
•	22. केन्द्रीय मृदा लवणता अनुसंधान संस्थान, करनाल
•	23. पूर्वी क्षेत्र के लिए भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद अनुसंधान परिसर, मखाना केन्द्र सहित, पटना
•	24. केन्द्रीय शुष्क भूमि कृषि अनुसंधान संस्थान, हैदराबाद
•	25. केन्द्रीय शुष्क क्षेत्र अनुसंधान संस्थान, जोधपुर
•	26. भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद अनुसंधान परिसर, गोवा
•	27. पूर्वोत्तर पहाड़ी क्षेत्रों के लिए भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद अनुसंधान परिसर, बारापानी
•	28. राष्ट्रीय अजैविक दबाव प्रबन्धन संस्थान, मालेगांव, महाराष्ट्र
•	29. केन्द्रीय कृषि अभियांत्रिकी संस्थान, भोपाल
•	30. केन्द्रीय कटाई उपरांत अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी संस्थान, लुधियाना
•	31. भारतीय प्राकृतिक रेज़िन और गोंद संस्थान, रांची
•	32. केन्द्रीय कपास प्रौद्योगिकी अनुसंधान संस्थान, मुंबई
•	33. राष्ट्रीय जूट एवं संबद्ध रेशे प्रौद्योगिकी अनुसंधान संस्थान, कोलकाता
•	34. भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नई दिल्ली
•	35. केन्द्रीय बकरी अनुसंधान संस्थान, मखदुम
•	36. केन्द्रीय भैंस अनुसंधान संस्थान, हिसार
•	37. राष्ट्रीय पशु पोषण और कायिकी संस्थान, बेंगलौर
•	38. केन्द्रीय पक्षी अनुसंधान संस्थान, इज्जतनगर
•	39. केन्द्रीय समुद्री मात्स्यिकी अनुसंधान संस्थान, कोच्चि
•	40. केन्द्रीय खारा जल जीवपालन अनुसंधान संस्थान, चैन्नई
•	41. केन्द्रीय अंतः स्थलीय मात्स्यिकी अनुसंधान संस्थान, बैरकपुर
•	42. केन्द्रीय मात्स्यिकी प्रौद्योगिकी संस्थान, कोच्चि
•	43. केन्द्रीय ताजा जल जीव पालन संस्थान, भुवनेश्वर
•	44. राष्ट्रीय कृषि अनुसंधान एवं प्रबन्धन अकादमी, हैदराबाद
राष्ट्रीय अनुसंधान केन्द्र
•	1.राष्ट्रीय पादप जैव प्रौद्यौगिकी अनुसंधान केन्द्र, नई दिल्ली
•	2.राष्ट्रीय समन्वित कीट प्रबन्धन केन्द्र, नई दिल्ली
•	3.राष्ट्रीय लीची अनुसंधान केन्द्र, मुजफ्फरपुर
•	4.राष्ट्रीय नीबू वर्गीय अनुसंधान केन्द्र, नागपुर
•	5.राष्ट्रीय अंगूर अनुसंधान केन्द्र, पुणे
•	6.राष्ट्रीय केला अनुसंधान केन्द्र, त्रिची
•	7.राष्ट्रीय बीज मसाला अनुसंधान केन्द्र, अजमेर
•	8.राष्ट्रीय अनार अनुसंधान केन्द्र, शोलापुर
•	9.राष्ट्रीय आर्किड अनुसंधान केन्द्र, पेकयांग, सिक्किम
•	10. राष्ट्रीय कृषि वानिकी अनुसंधान केन्द्र, झांसी
•	11. राष्ट्रीय ऊंट अनुसंधान केन्द्र, बीकानेर
•	12. राष्ट्रीय अश्व अनुसंधान केन्द्र, हिसार
•	13. राष्ट्रीय मांस अनुसंधान केन्द्र, हैदराबाद
•	14. राष्ट्रीय शूकर अनुसंधान केन्द्र, गुवाहाटी
•	15. राष्ट्रीय याक अनुसंधान केन्द्र, वेस्ट केमंग
•	16. राष्ट्रीय मिथुन अनुसंधान केन्द्र, मेदजीफेमा, नगालैंड
•	17. राष्ट्रीय कृषि अर्थशास्त्र और नीति अनुसंधान केन्द्र, नई दिल्ली
राष्ट्रीय ब्यूरो
•	1.राष्ट्रीय पादप आनुवंशिकी ब्यूरो, नई दिल्ली
•	2.राष्ट्रीय कृषि के लिए महत्वपूर्ण सूक्ष्म जीव ब्यूरो, मऊ, उत्तर प्रदेश
•	3.राष्ट्रीय कृषि के लिए उपयोगी कीट ब्यूरो, बेंगलौर
•	4.राष्ट्रीय मृदा सर्वेक्षण और भूमि उपयोग नियोजन ब्यूरो, नागपुर
•	5.राष्ट्रीय पशु आनुवंशिकी संसाधन ब्यूरो, करनाल
•	6.राष्ट्रीय मत्स्य आनुवंशिकी संसाधन ब्यूरो, लखनऊ
निदेशालय/प्रायोजना निदेशालय
•	1.मक्का अनुसंधान निदेशालय, नई दिल्ली
•	2.धान अनुसंधान निदेशालय, हैदराबाद
•	3.गेहूँ अनुसंधान निदेशालय, करनाल
•	4.तिलहन अनुसंधान निदेशालय, हैदराबाद
•	5.बीज अनुसंधान निदेशालय, मऊ
•	6.ज्वार अनुसंधान निदेशालय, हैदराबाद
•	7.मूंगफली अनुसंधान निदेशालय, जूनागढ़
•	8.सोयाबीन अनुसंधान निदेशालय, इंदौर
•	9.तोरिया और सरसों अनुसंधान निदेशालय, भरतपुर
•	10. मशरूम अनुसंधान निदेशालय, सोलन
•	11. प्याज एवं लहसुन अनुसंधान निदेशालय, पुणे
•	12. काजू अनुसंधान निदेशालय, पुत्तुर
•	13. तेलताड़ अनुसंधान निदेशालय, पेडावेगी, पश्चिम गोदावरी
•	14. औषधीय एवं सगंधीय पादप अनुसंधान निदेशालय, आणंद
•	15. पुष्पोत्पादन अनुसंधान निदेशालय, नई दिल्ली
•	16. कृषि पद्धतियां अनुसंधान प्रयोजना निदेशालय, मोदीपुरम
•	17. जल प्रबन्धन अनुसंधान निदेशालय, भुवनेश्वर
•	18. खरपतवार विज्ञान अनुसंधान निदेशालय, जबलपुर
•	19. गोपशु प्रायोजना निदेशालय, मेरठ
•	20. खुर एवं मुंहपका रोग प्रायोजना निदेशालय, मुक्तेश्वर
•	21. कुक्कुट पालन प्रायोजना निदेशालय, हैदराबाद
•	22. पशु रोग निगरानी एवं जीवितता प्रयोजना निदेशालय, हैब्बल, बेंगलूर
•	23. कृषि सूचना एवं प्रकाशन निदेशालय (दीपा), नई दिल्ली
•	24. शीत जल मात्स्यिकी अनुसंधान निदेशालय, भीमताल, नैनीताल
•	25. कृषक महिला अनुसंधान निदेशालय, भुवनेश्वर
वर्टिकल खेती या खड़ी खेती के फायदे।
कृषि: लगातार आबादी बढ़ने के साथ-साथ, खेती की जमीन भी कम होती जा रही है। कम होती कृृषि योग्य भूमि को देखते हुए बहुत से जगह पर वर्टिकल खेती या खड़ी खेती का सफल प्रयोग किया जा रहा है। इसकी खास बात ये है कि इसमें रासायनिक खाद व कीटनाशक दवाओं का इस्तेमाल नहीं होता है, ये उत्पादन पूरी तरह आर्गेनिक है।


अब सवाल उठता है कि ये वर्टीकल फार्मिंग या खड़ी खेती आखिर है क्या और कैसे होती है?
खड़ी खेती के माध्यम से कम जमीन पर हम अधिक उत्पादन का सफल प्रयोग कर सकते हैं। इसमें सबसे अच्छी बात ये भी हैं कि इसमें रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता। इससे कम भूमि वाले खेतिहर किसान को काफी लाभ मिल सकता हैं, खड़ी खेती ( Vertical Farming ) के माध्यम से किसानो की आय को भी बढ़ाया जा सकता हैं।
कैसे होती है खड़ी खेती?
खड़ी खेती या वर्टीकल फार्मिंग में एक बहु-सतही ढांचा तैयार किया जाता हैं, इस ढांचे के सबसे नीचले हिस्से में पानी से भरा टैंक रख दिया जाता हैं। टैंक के ऊपरी खानों में पौधों के छोटे-छोटे गमले रखे जाते हैं, पाइप के द्वारा इन गमलों में उचित मात्रा में पानी पहुंचाया जाता हैं जिसमें पोषक तत्व मिलते रहे। जो पौधों को जल्दी बढ़ने में मदत करते हैं।  एलइडी बल्ब के माध्यम से कृतिम प्रकाश बनाया जाता हैं। वर्टीकल तकनीकी खेती में मिटटी की जरूरत नही होती।
खड़ी खेती के लाभ:
-बढ़ती जनसंख्या और कम होती कृषि योग्य भूमि कि परेशानी कम होगी। 
-खड़ी खेती के माध्यम से कम जमीन में अधिक उत्पादन किया जा सकता हैं।
-खड़ी खेती में बनावटी प्रकाश और बनावटी पर्यावरण का निर्माण किया जाता हैं, जिसके कारण मौसम का कोई भी दुष्प्रभाव नहीं पड़ेगा। फ़सल नष्ट होने का कोई खतरा नहीं होगा।
-परम्परागत खेती में कई तरह के रासायनिक खाद और खतरनाक कीटनाशक दवाओं का उपयोग होता हैं जिससे तरह-तरह की बीमारियाँ फैलती हैं। खड़ी खेती में रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता है।
-खड़ी खेती से किसानो की आय बढ़ेगी और उनके जीवन स्तर में सुधार आएगा।
-खेती में पानी की आवश्यकता बहुत कम होगी। 
-खड़ी खेती में मजदूर की आवश्यकता कम होती हैं क्योकि ये ऑटोमेटेड तकनीकी पर आधारित खेती हैं।
खड़ी खेती भारत में भी,
खड़ी खेती या Vertical Farming भारत में अभी एक दम नया हैं, कुछ कृषि विश्वविद्यालयों में इनपर शोध चल रहा हैं और कुछ या बहुत कम प्रोफेशनल खड़ी खेती कर रहे हैं। इस तरह की खेती को एक बिज़नस के रूप में भी देखा जा सकता है।इस तरह की खेती करने के लिए खड़ी खेती की तकनीकी ज्ञान का होना जरूरी हैं.
 जयपुर स्थित सुरेश ज्ञान विहार विश्वविद्यालय में पिछले एक साल से वर्टिकल खेती पर रिसर्च भी चल रही है और परिणाम बहुत ही सकारात्मक आया है। इस शोध के बाद आम लोग अपनी छतों पर भी अपने उपयोग लायक सब्जियां पैदा कर सकेंगे। इसके लिए न तो मिट्टी की जरूरत होगी और न तेज धूप की।  
 यानी कि यहां टमाटर, चिली, कॉली फ्लावर, ब्रोकली, चीनी कैबेज, पोकचाई, बेसिल, रेड कैबेज का उत्पादन किया जा रहा है। हाइड्रोपोनिक तकनीक से कम पानी और बिना मिट्टी की इस फसल की पैदावार रोगरहित होती है।
खड़ी खेती से होगा बस ये कि रसायन खाद का उपयोग ना होने औऱ पूरी तरह ऑर्गेनिक होने कि वजह से सब्जियां थोड़ी महंगी जरुर हो सकती है। 
What is Vertical Farming in Hindi –
 वर्टीकल फार्मिंग या खड़ी खेती ( Vertical Farming ) के माध्यम से कम भूमि में अधिक उत्पादन का सफल प्रयोग किया जा रहा हैं. इसमें सबसे अच्छी बात यह भी हैं कि इसमें रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता हैं. इससे कम भूमि वाले खेतिहर किसान को काफी लाभ मिल सकता हैं, खड़ी खेती ( Vertical Farming ) के माध्यम से किसानो की आय को भी बढ़ाया जा सकता हैं.
खड़ी खेती क्या हैं? | What is Vertical Farming?
खड़ी खेती या वर्टीकल फार्मिंग में एक बहु-सतही ढाँचा तैयार किया जाता हैं, इस ढाँचे के सबसे नीचले हिस्से में पानी से भरा टैंक रख दिया जाता हैं. टैंक के ऊपरी खानों में पौधों के छोटे-छोटे गमले रखे जाते हैं, पाइप के द्वारा इन गमलों में उचित मात्रा में पानी पहुँचाया जाता हैं जिसमें पोषक तत्व मिले होते हैं जो पौधों को जल्दी बढ़ने में मदत करते हैं. LED Bulb ( एलइडी बल्ब ) के द्वारा कृतिम प्रकाश बनाया जाता हैं. वर्टीकल तकनीकी खेती में मिटटी की जरूरत नही होती.
खड़ी खेती के लाभ | Advantages of Vertical Farming
1.	बढ़ती जनसंख्या और कम होती कृषि योग्य भूमि भविष्य की एक बहुत बड़ी समस्या होगी. आने वाले समय में खेती योग्य भूमि बहुत कम होगी ऐसे समय में वर्टीकल खेती या खड़ी खेती ही हमारी इस समस्या का समाधान कर सकता हैं.
2.	Vertical Farming ( खड़ी खेती ) के माध्यम से कम जमीन में अधिक उत्पादन किया जा सकता हैं.
3.	खड़ी खेती में बनावटी प्रकाश और बनावटी पर्यावरण का निर्माण किया जाता हैं, जिसके कारण मौसम सम्बन्धी समस्याओं से संरक्षण प्राप्त होता हैं. फ़सल नष्ट होने या खराब होने की संभावना कम होती हैं.
4.	परम्परागत खेती में कई तरह के रासायनिक खाद और खतरनाक कीटनाशक दवाओं का उपयोग होता हैं जिससे तरह-तरह की बीमारियाँ फैलती हैं. खड़ी खेती में रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता हैं और इसमें उत्पादित सामान स्वास्थ के लिए लाभदायक होता हैं.
5.	कड़ी खेती की वजह से जब कम जमीन में उत्पादन अधिक होगा तो किसानो की आय बढ़ेगी और उनके जीवन स्तर में सुधार आएगा.
6.	इस प्रकार की खेती में पानी की आवश्यकता बहुत कम होती हैं. कम वर्षा वाले जगहों के लिए वर्टीकल फार्मिंग एक सही विकल्प हो सकता हैं.
7.	Vertical Farming ( खड़ी खेती ) में मजदूर की आवश्यकता कम होती हैं क्योकि यह ऑटोमेटेड तकनीकी पर आधारित खेती हैं.
8.	यदि आप Agriculture Business के बारे में सोच रहे हैं तो खड़ी खेती आपके लिए एक विकल्प हो सकता हैं. अभी इंडिया में बहुत कम लोग इसके बारे में जानते हैं और कुछ लोग खड़ी खेती से करोड़ों रूपये कमा चुके हैं.
खड़ी खेती भारत में | Vertical Farming in India
खड़ी खेती या Vertical Farming भारत में अभी एक दम नया हैं, कुछ कृषि विश्वविद्यालयों में इनपर शोध चल रहा हैं और कुछ या बहुत कम प्रोफेशनल खड़ी खेती कर रहे हैं. इस तरह की खेती को एक बिज़नस के रूप में भी देखा जाता हैं. इस तरह की खेती करने के लिए खड़ी खेती की तकनीकी ज्ञान का होना जरूरी हैं.
ा हैविटकल फािमग? विटकल फािमग के फायदे विटकल फािमग मखेती सपाट ज़मीन पर न होकर बमंिज़ली इमारतोंमहोती है. इसेएक तरह का बमंिजला ीन हाउस भी कहा जा सकता है. विटकल फािमग कहाँ- कहाँ? ** अमरीका, चीन, मलेिशया और िसंगापुर जैसेदुिनया के कई देशोंमपहलेसेही विटकल फािमग हो रही है। - इसमएक बमंिजला इमारत मिनयंित थितयोंमफल-सयां उगाए जातेह। - इमारत की दीवारकांच की होती हऔर अाधुिनक तकनीक सेिसंचाई की जाती है। - कांच की दीवारोंके जरए फसलोंको लगातार सूयकी रोशनी िमलती रहती है। भारत महालांिक अभी विटकल फािमग तो नहींहो रही, लेिकन हाइडोपोिन तरीके सेपंजाब म आलूउगाया जा रहा है। विटकल फािमग के फायदे Ø बड़ेपैमानेपर अगर येहोगा तो खाने-पीनेके सामान का दाम भी कम हो जाएगा। Ø साल भर आलू, टमाटर और पेदार सयां आिद उगाई जा सकगी Ø परवहन का खचाकम हो जाएगा। Ø इससेपौधोंमहोनेवाली बीमारयां और कीट ख हो जाएंगे, िजससेकीटनाशकोंका इेमाल कम हो जाएगा। Ø इसका फायदा हमारी सेहत और पयावरण को होगा। Ø काफी हद तक खा संकट भी ख हो पाएगा। इसमअनाज और सयां शहरोंमइमारतों के अर ही पैदा की जाती ह
अब सवाल उठता है कि ये वर्टीकल फार्मिंग या खड़ी खेती आखिर है क्या और कैसे होती है?
खड़ी खेती के माध्यम से कम जमीन पर हम अधिक उत्पादन का सफल प्रयोग कर सकते हैं। इसमें सबसे अच्छी बात ये भी हैं कि इसमें रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता। इससे कम भूमि वाले खेतिहर किसान को काफी लाभ मिल सकता हैं, खड़ी खेती ( Vertical Farming ) के माध्यम से किसानो की आय को भी बढ़ाया जा सकता हैं।
कैसे होती है खड़ी खेती?
खड़ी खेती या वर्टीकल फार्मिंग में एक बहु-सतही ढांचा तैयार किया जाता हैं, इस ढांचे के सबसे नीचले हिस्से में पानी से भरा टैंक रख दिया जाता हैं। टैंक के ऊपरी खानों में पौधों के छोटे-छोटे गमले रखे जाते हैं, पाइप के द्वारा इन गमलों में उचित मात्रा में पानी पहुंचाया जाता हैं जिसमें पोषक तत्व मिलते रहे। जो पौधों को जल्दी बढ़ने में मदत करते हैं।  एलइडी बल्ब के माध्यम से कृतिम प्रकाश बनाया जाता हैं। वर्टीकल तकनीकी खेती में मिटटी की जरूरत नही होती।
खड़ी खेती के लाभ:
-बढ़ती जनसंख्या और कम होती कृषि योग्य भूमि कि परेशानी कम होगी। 
-खड़ी खेती के माध्यम से कम जमीन में अधिक उत्पादन किया जा सकता हैं।
-खड़ी खेती में बनावटी प्रकाश और बनावटी पर्यावरण का निर्माण किया जाता हैं, जिसके कारण मौसम का कोई भी दुष्प्रभाव नहीं पड़ेगा। फ़सल नष्ट होने का कोई खतरा नहीं होगा।
-परम्परागत खेती में कई तरह के रासायनिक खाद और खतरनाक कीटनाशक दवाओं का उपयोग होता हैं जिससे तरह-तरह की बीमारियाँ फैलती हैं। खड़ी खेती में रासायनिक खाद और कीटनाशक दवाओं का उपयोग नही होता है।
-खड़ी खेती से किसानो की आय बढ़ेगी और उनके जीवन स्तर में सुधार आएगा।
-खेती में पानी की आवश्यकता बहुत कम होगी। 
-खड़ी खेती में मजदूर की आवश्यकता कम होती हैं क्योकि ये ऑटोमेटेड तकनीकी पर आधारित खेती हैं।
खड़ी खेती भारत में भी,
खड़ी खेती या Vertical Farming भारत में अभी एक दम नया हैं, कुछ कृषि विश्वविद्यालयों में इनपर शोध चल रहा हैं और कुछ या बहुत कम प्रोफेशनल खड़ी खेती कर रहे हैं। इस तरह की खेती को एक बिज़नस के रूप में भी देखा जा सकता है।इस तरह की खेती करने के लिए खड़ी खेती की तकनीकी ज्ञान का होना जरूरी हैं.
 जयपुर स्थित सुरेश ज्ञान विहार विश्वविद्यालय में पिछले एक साल से वर्टिकल खेती पर रिसर्च भी चल रही है और परिणाम बहुत ही सकारात्मक आया है। इस शोध के बाद आम लोग अपनी छतों पर भी अपने उपयोग लायक सब्जियां पैदा कर सकेंगे। इसके लिए न तो मिट्टी की जरूरत होगी और न तेज धूप की।  
 यानी कि यहां टमाटर, चिली, कॉली फ्लावर, ब्रोकली, चीनी कैबेज, पोकचाई, बेसिल, रेड कैबेज का उत्पादन किया जा रहा है। हाइड्रोपोनिक तकनीक से कम पानी और बिना मिट्टी की इस फसल की पैदावार रोगरहित होती है।
खड़ी खेती से होगा बस ये कि रसायन खाद का उपयोग ना होने औऱ पूरी तरह ऑर्गेनिक होने कि वजह से सब्जियां थोड़ी महंगी जरुर हो सकती है। 
हो सकता है कि आपने कभी पानी से भरे ग्लास में या किसी बोतल में किसी पौधे की टहनी रख दी हो तो देखा होगा कि कुछ दिनों के बाद उसमें जड़ें निकल आती हैं और धीरे-धीरे वह पौधा बढ़ने लगता है। जबकि हम देखते आए हैं कि सामान्यतया पेड़-पौधे जमीन पर ही उगाए जाते हैं। ऐसा लगता है कि पेड़-पौधे उगाने और उनके बड़े होने के लिये खाद, मिट्टी, पानी और सूर्य का प्रकाश जरूरी होता है। लेकिन सच यह है कि पौधे या फसल उत्पादन के लिये सिर्फ तीन चीजों - पानी, पोषक तत्व और सूर्य के प्रकाश की आवश्यकता होती है। इस तरह यदि हम बिना मिट्टी के ही पेड़-पौधों को किसी और तरीके से पोषक तत्व उपलब्ध करा दें तो बिना मिट्टी के भी पानी और सूरज के प्रकाश की उपस्थिति में पेड़-पौधे उगा सकते हैं। दरअसल, बढ़ते शहरीकरण और बढ़ती आबादी के कारण जब फसल और पौधों के लिये जमीन की कमी होती जा रही हो तो बिना मिट्टी के पौधे उगाने वाली यह तकनीक काफी उपयोगी होगी। इससे आप अपने फ्लैट में या घर में भी बिना मिट्टी के पौधे और सब्जियाँ आदि उगा सकते हैं। बिना मिट्टी के पौधे उगाने की इस तकनीक को हाइड्रोपोनिक्स कहते हैं। आइए, जानते हैं हाइड्रोपोनिक्स क्या है, यह हमारे लिये कैसे उपयोगी हो सकती है और हमारे देश में कहाँ-कहाँ इसका इस्तेमाल किया जा रहा है।
हाइड्रोपोनिक्स क्या है?

केवल पानी में या बालू अथवा कंकड़ों के बीच नियंत्रित जलवायु में बिना मिट्टी के पौधे उगाने की तकनीक को हाइड्रोपोनिक कहते हैं। हाइड्रोपोनिक शब्द की उत्पत्ति दो ग्रीक शब्दों ‘हाइड्रो’ (Hydro) तथा ‘पोनोस (Ponos) से मिलकर हुई है। हाइड्रो का मतलब है पानी, जबकि पोनोस का अर्थ है कार्य।

हाइड्रोपोनिक्स में पौधों और चारे वाली फसलों को नियंत्रित परिस्थितियों में 15 से 30 डिग्री सेल्सियस ताप पर लगभग 80 से 85 प्रतिशत आर्द्रता में उगाया जाता है।

सामान्यतया पेड़-पौधे अपने आवश्यक पोषक तत्व जमीन से लेते हैं, लेकिन हाइड्रोपोनिक्स तकनीक में पौधों के लिये आवश्यक पोषक तत्व उपलब्ध कराने के लिये पौधों में एक विशेष प्रकार का घोल डाला जाता है। इस घोल में पौधों की बढ़वार के लिये आवश्यक खनिज एवं पोषक तत्व मिलाए जाते हैं। पानी, कंकड़ों या बालू आदि में उगाए जाने वाले पौधों में इस घोल की महीने में दो-एक बार केवल कुछ बूँदें ही डाली जाती हैं। इस घोल में नाइट्रोजन, फास्फोरस, पोटाश, मैग्नीशियम, कैल्शियम, सल्फर, जिंक और आयरन आदि तत्वों को एक खास अनुपात में मिलाया जाता है, ताकि पौधों को आवश्यक पोषक तत्व मिलते रहें।
कहाँ-कहाँ हो रहा है हाइड्रोपोनिक्स का उपयोग?

हाइड्रोपोनिक्स तकनीक का कई पश्चिमी देशों में फसल उत्पादन के लिये इस्तेमाल किया जा रहा है। हमारे देश में भी हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से देश के कई क्षेत्रों में बिना जमीन और मिट्टी के पौधे उगाए जा रहे हैं और फसलें पैदा की जा रही हैं। राजस्थान जैसे शुष्क क्षेत्रों में जहाँ चारे के उत्पादन के लिये विपरीत जलवायु वाली परिस्थितियाँ हैं, उन क्षेत्रों में यह तकनीक वरदान सिद्ध हो सकती है। वेटरनरी विश्वविद्यालय, बीकानेर में मक्का, जौ, जई और उच्च गुणवत्ता वाले हरे चारे वाली फसलें उगाने के लिये इस तकनीक का इस्तेमाल किया जा रहा है। यहाँ के वैज्ञानिकों ने बिना मिट्टी के नियंत्रित वातावरण में इस तकनीक से सेवण घास की पौध तैयार करने में सफलता प्राप्त की है। इससे खुले खेतों में सेवण घास को उगाने और हल्के-फुल्के बीजों की बुआई में आने वाली कठिनाइयों को दूर करने में मदद मिलेगी और इस तरह सेवण घास चारागाहों का तेजी से विकास किया जा सकेगा। यहाँ यह बताना उचित होगा कि राजस्थान जैसे विपरीत जलवायु परिस्थितियों वाले राज्यों में चारागाहों के लगातार घटने तथा संतुलित पोषक आहार न मिलने के कारण अच्छे दुधारू नस्ल के पशुओं की हालत चिंताजनक हो रही है। ऐसे में हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से हरे चारे का उत्पादन करने का प्रयास किया जा रहा है। इससे बारहों महीने पशुओं के लिये पौष्टिक हरा चारा मिल सकेगा। इसी तरह, हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से पंजाब में आलू उगाया जा रहा है।

गोवा में चारागाह के लिये भूमि की कमी है, इसलिये वहाँ पशुओं के लिये चारे की बड़ी समस्या होती है। किसानों की इस समस्या को देखते हुए भारत सरकार की राष्ट्रीय कृषि विकास योजना के तहत गोवा डेयरी की ओर से इंडियन काउंसिल फॉर एग्रीकल्चरल रिसर्च के गोवा परिसर में हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से हरा चारा उत्पादन की इकाई की स्थापना की गई है। ऐसी ही दस और इकाइयाँ गोवा की विभिन्न डेरी-कोऑपरेटिव सोसाइटियों में लगाई गई हैं। प्रत्येक इकाई की प्रतिदिन 600 किलोग्राम हरा चारा उत्पादन की क्षमता है।


क्या लाभ हैं हाइड्रोपोनिक्स के?

परंपरागत तकनीक से पौधे और फसलें उगाने की अपेक्षा हाइड्रोपोनिक्स तकनीक के कई लाभ हैं। इस तकनीक से विपरीत जलवायु परिस्थितियों में उन क्षेत्रों में भी पौधे उगाए जा सकते हैं, जहाँ जमीन की कमी है अथवा वहाँ की मिट्टी उपजाऊ नहीं है। हाइड्रोपोनिक्स के प्रमुख लाभ इस प्रकार हैं :

1. इस तकनीक से बेहद कम खर्च में पौधे और फसलें उगाई जा सकती हैं। एक अनुमान के अनुसार 5 से 8 इंच ऊँचाई वाले पौधे के लिये प्रति वर्ष एक रुपए से भी कम खर्च आता है।

2. इस तकनीक में पौधों को आवश्यक पोषक तत्वों की आपूर्ति के लिये आवश्यक खनिजों के घोल की कुछ बूँदें ही महीने में केवल एक-दो बार डालने की जरूरत होती है। इसलिये इसकी मदद से आप कहीं भी पौधे उगा सकते हैं।

3. परंपरागत बागवानी की अपेक्षा हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से बागवानी करने पर पानी का 20 प्रतिशत भाग ही पर्याप्त होता है।

4. यदि हाइड्रोपोनिक्स तकनीक का बड़े स्तर पर इस्तेमाल किया जाता है तो कई तरह की साक-सब्जियां बड़े पैमाने पर अपने घरों और बड़ी-बड़ी इमारतों में ही उगाई जा सकेंगी। इससे न केवल खाने-पीने के सामान की कीमत कम होगी, बल्कि परिवहन का खर्चा भी कम हो जाएगा।

5. चूँकि इस विधि से पैदा किए गए पौधों और फसलों का मिट्टी और जमीन से कोई संबंध नहीं होता, इसलिये इनमें बीमारियाँ कम होती हैं और इसीलिये इनके उत्पादन में कीटनाशकों का इस्तेमाल नहीं करना पड़ता है।

6. चूँकि हाइड्रोपोनिक्स तकनीक में पौधों में पोषक तत्वों का विशेष घोल डाला जाता है, इसलिये इसमें उर्वरकों एवं अन्य रासायनिक पदार्थों की आवश्यकता नहीं होती है। जिसका फायदा न केवल हमारे पर्यावरण को होगा, बल्कि यह हमारे स्वास्थ्य के लिये भी अच्छा होगा।

7. हाइड्रोपोनिक्स तकनीक से उगाई गइ सब्ज़ियाँ और पौधे अधिक पौष्टिक होते हैं।

8. हाइड्रोपोनिक्स विधि से न केवल घरों एवं फ्लैटों में पौधे उगाए जा सकते हैं, बल्कि बाहर खेतों में भी फसलें उगाई जा सकती हैं। इस विधि से उगाई गई फसलें और पौधे आधे समय में ही तैयार हो जाते हैं।

9. जमीन में उगाए जाने वाले पौधों की अपेक्षा इस तकनीक में बहुत कम स्थान की आवश्यकता होती है। इस तरह यह जमीन और सिंचाई प्रणाली के अतिरिक्त दबाव से छुटकारा दिलाने में सहायक होती है।

10. मक्के से तैयार किए गए हाइड्रोपोनिक्स चारे से संबंधित प्रयोगों में पाया गया है कि परंपरागत हरे चारे में क्रूड प्रोटीन 10.70 प्रतिशत होती है, जबकि हाइड्रोपोनिक्स हरे चारे में क्रूड प्रोटीन 13.6 प्रतिशत होती है। लेकिन परंपरागत हरे चारे की अपेक्षा हाइड्रपोनिक्स हरे चारे में क्रूड फाइबर कम होता है। हाइड्रोपोनिक्स हरे चारे में अधिक ऊर्जा, विटामिन और अधिक दूध का उत्पादन होता है और उनकी प्रजनन क्षमता में भी सुधार होता है।

हाइड्रोपोनिक्स तकनीक का एक फायदा यह भी है कि इस तकनीक से गेहूँ जैसे अनाजों की पौध 7 से 8 दिन में तैयार हो सकती है, जबकि सामान्यतः इनकी पौध तैयार होने में 28 से 30 दिन लगते हैं।


हाइड्रोपोनिक्स तकनीक की चुनौतियाँ

सवाल यह उठता है कि जब हाइड्रोपोनिक्स के इतने सारे लाभ हो सकते हैं तो इसका उपयोग फैल क्यों नहीं रहा है? दरअसल, इस तकनीक के प्रचलित होने के रास्ते में कई कठिनाइयाँ और चुनौतियाँ भी हैं; जैसे कि :

1. सबसे बड़ी चुनौती तो इस तनकीक को इस्तेमाल करने में आवश्यक शुरुआती खर्चे की है। परंपरागत विधि की अपेक्षा इसको लगाने में अधिक खर्चा आता है। यहाँ यह बात स्पष्ट करने की जरूरत है कि बाद में यह काफी सस्ती पड़ती है।

2. चूँकि इस विधि में पानी का पंपों की सहायता से पुनः इस्तेमाल किया जाता है, उसके लिये लगातार विद्युत आपूर्ति की आवश्यकता होती है। इसलिये दूसरी बड़ी चुनौती है हर वक्त विद्युत आपूर्ति बनाए रखना।

3. तीसरी सबसे बड़ी चुनौती है लोगों की मनोवृत्ति को बदलने की। अधिकतर लोग सोचते हैं कि हाइड्रोपोनिक्स के इस्तेमाल के लिये इसके बारे में काफी अच्छी जानकारी होनी चाहिए और इसमें काफी शोध अध्ययन की जरूरत होती है। लेकिन असल में ऐसा नहीं है।

अंत में इस बात को भी नकारा नहीं जा सकता कि पौधों की उचित बढ़वार के लिये आवश्यक खनिज और पोषक तत्व सही समय पर सही मात्रा में मिलते रहने चाहिए। हाइड्रोपोनिक्स तकनीक में इन तत्वों की आपूर्ति हम करते हैं, जबकि जमीन से पौधे अपने आप लेते रहते हैं।
नई दिल्‍ली (जागरण स्‍पेशल)। दक्षिण कोरिया तकनीकी तौर पर पूरी दुनिया में अपनी साख जमा चुका है। इसके बाद भी कृषि की जमीन कम होने की वजह से वह इस क्षेत्र में मात खा रहा था। इसकी भरपाई करने में अब यहां पर इंडोर वर्टिकल फार्म का कंसेप्‍ट सामने आया है। इंडोर वर्टिकल कंसेप्‍ट का अर्थ दरअसल, जमीन के नीचे खेती करना है। दरअसल, वर्टिकल फार्म उन जगहों के लिए एक वरदान है जहां पर खेती के लिए जगह कम है। आपको यहां पर ये भी बता दें कि यह अपनी तरह का पहला प्रयोग है जो जमीन के अंदर एक सुरंग में किया गया है। इसके अलावा वर्टिकल फार्मिंग का कंंसेप्‍ट दक्षिण कोरिया में 2015 में ही आ गया था। आज तकनीकी तौर पर इस देश का पूरी दुनिया में बोल-बाला है। 

इंडोर वर्टिकल फार्म पर आगे बढ़ने से पहले आपको इस देश के बारे में शुरुआती जानकारी दे दें। यह कोरियाई प्रायद्वीप के दक्षिणी भाग को घेरे हुए है। उत्तर कोरिया, इस देश की सीमा से लगता एकमात्र देश है, जिसकी दक्षिण कोरिया के साथ 238 किमी लंबी सीमा है। इस देश का करीब दो-तिहाई हिस्‍सा पहाड़ी क्षेत्र है, इसी वजह से यहां पर खेती के लिए जमीन कम उपलब्‍ध है। इसी कमी को यहां पर पूरा करने के लिए वर्टिकल फार्म का कंसेप्‍ट सामने आया है। आपको बता दें कि कोरियाई युद्ध की विभीषिका झेल चुका दक्षिण कोरिया वर्तमान में एक विकसित देश है। जीडीपी या सकल घरेलू उत्पाद के आधार पर यह देश विश्व की तेरहवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है।

यहां पर आपको ये भी बता दें कि इस कंसेप्‍ट पर न्यूजर्सी समेत दूसरी जगहों पर भी काम चल रहा है। न्‍यूजर्सी के के एयरो में 70,000 वर्गफुट में स्मार्ट फार्म के जरिए कई तरह के फल-सब्जी उगाये जा रहे हैं। वहीं सिएटल के प्लेंटी में 1 लाख वर्गफुट पर स्मार्ट फार्म का निर्माण जारी है। न्यूजर्सी का बोवेरी फार्म तो तकनीक में और आगे निकल चुका है जहां रोबोट से खेती होती है। स्‍कॉटलैंड में भी स्‍कॉटिश एग्रीटेक कंपनी इसी तरह से काम कर रही है। इसको वर्ल्‍ड मोस्‍ट एडवांस्‍ड इंडोर फार्म का दर्जा कहा गया था। 


दक्षिण कोरिया में खेती करने का यह स्मार्ट तरीका अपने आप में ही एक मिसाल है। यहां के ओकेचेन में 190 किमी लंबी सुरंग में बना वर्टिकल फार्म वहां का सबसे बड़ा फार्म है। नेक्स्टऑन कंपनी ने 48 साल पुरानी बंद पड़ी सुरंग में इसे बनाया है। इसमें 60 तरह के फल और सब्जियां उगाई जा रही हैं। इस कंपनी के प्रमुख चोई जेई बिन का कहना है कि यहां उगाई जा रही फसलों में से 47 किस्में ऑर्गेनिक हैं। आपको जानकर हैरत होगी कि यहां पर पैदावार बढ़ाने के लिए यहां पर क्लासिकल संगीत भी बजाया जाता है। हाल ही में यहां पर उगाई गई पहली फसल को हासिल किया गया। कंपनी इस सुरंग के पूरे हिस्‍से पर फिलहाल खेती नहीं कर रही है। इस सुरंग का अभी दो-तिहाई हिस्‍सा खाली है। इस सुरंग के बचे हुए हिस्‍से पर फल और दवा में काम आने वाले पौधे लगाए जाएंगे।


दक्षिण कोरिया के कृषि मंत्रालय ने स्मार्ट फार्म का दायरा दोगुना करने की घोषणा की है। फिलहाल यह करीब 10 हजार एकड़ में हैं, इन्हें 18 हजार एकड़ में फैलाया जाएगा। सरकार इसके लिए सब्सिडी भी देगी। इस फार्म के पीछे दक्षिण कोरिया का लगातार विकास करते जाना भी है। दरअसल जिस तर्ज पर यह देश तरक्‍की कर रहा है उसके चलते यहां पर केवल 16 फीसद जमीन ही खेती के लिए खाली है। कंपनी का कहना है कि वर्टिकल फार्म में खेती करने पर खर्च भी कम आता है।
लखनऊ। जहां नजर दौड़ाइए वहीं कंक्रीट की दीवारें नजर आएंगी। बढ़ती आबादी के कारण उपजाऊ जमीन पर घर बनाए जा रहे हैं। ऐसे में सवाल ये भी उठ रहा है कि जब खेत ही नहीं होंगे तो अनाज कैसे पैदा होगा ? खेती में अपने प्रयोगों के लिए प्रसिद्ध इजरायज इसका तोड़ ढूंढने में लगा हुआ है। इजरायल एक नए प्रयोग के तहत दीवारों पर सब्जियां उगा रहा है। इजरायल की कंपनी ग्रीनवॉल के संस्थापक पायोनिर गाइ बारनेस खाद्य उत्पादन के लिए एक क्रांतिकारी वर्टिकल गार्डन बनाया है। इस पद्धति से बड़ी-बड़ी इमारतों दीवारों पर चावल, मक्का और गेहूं और कई प्रकार की सब्जियों का उत्पादन हो सकता है। ग्रीनवॉल कंपनी की स्थापना 2009 में हुई थी। कंपनी अब खेती के क्षेत्र में तहलका मचाने को तैयार है। कंपनी के अनुसार इस नई विधि से दीवार की दोनों ओर वर्टिकल गार्डेन बनाया जा सकता है।

बारनेस बताते हैं कि उनके साथ एप्पल, गूगल, फेसबुक और इंटेल जैसी कंपनियां जुड़ी हैं जिनके सहयोग से इजरायल में अभी 100 से ज्यादा दीवारों पर ऐसी खेती की जा रही है। घर का मालिक वाल गार्डेन कुछ स्कावयर यार्ड के लिए 800 डॉलर में खरीद सकता है। इसकी खास बात ये भी है कि इसके लिए ज्यादा जगह की जरूरत भी नहीं पड़ती। ग्रीनवॉल खेती के लिए ऐसी उपजाऊ मिट्टी उपलब्ध कराती है, जो कि किसी भी पौधों के विकास के लिए सक्षम है।

कैसे उगती हैं दीवारों पर सब्जियां वर्टिकल प्लांटिंग सिस्टम के तहत पौधों को छोटे-छोटे यूनिट्स में लगाया जाता। साथ ही सुनिश्चित किया जाता है कि पौधें गिरें न। इसके गमलों को जरूरत के हिसाब से निकाला या बदला भी जा सकता है। सिंचाई के लिए विशेष प्रबंध किया जाता है। अनाज उगाने के लिए इन यूनिट्स को कुछ समय के लिए दीवार से निकाला जाता है और फिर वापस लगा दिया जाता है। वर्टिकल प्लांटिंग सिस्टम के तहत पौधों को स्मॉल मॉड्युलर यूनिट में सघन रूप से लगाया जाता है। पौधे बाहर न गिरे, इसकी व्यवस्था की जाती है। इस पॉट को गार्डन की डिजाइन में बदलाव लाने या इसे रिफ्रेश करने के लिए निकाला या बदला जा सकता है।
कंप्यूटर की सहायता से होती है सिंचाई प्रत्येक पौधे को कंप्यूटर की सहायता से विशेष पद्धति के जरिए पानी पहुंचाया जाता है। जब इन पौधों पर अनाज उगने का समय होता है तो पॉट में तैयार इन हरित दीवारों को कुछ अवधि के लिए नीचे उतार लिया जाता है और उसे जमीन पर क्षैतिज रूप से रखा जाता है। दीवारों पर लगाई गई फसलों की सिंचाई के लिए ग्रीनवॉल इजरायली कंपनी नेताफिम द्वारा विकसित बूंद-बूंद सिंचाई पद्धिति का इस्तेमाल करती है। ग्रीनवॉल ने दीवारों पर खेती के लिए मॉनिटर, सेंसर और कंट्रोल सिस्टम को इजरायली वॉटर-मैनेजमेंट कंपनी गैलकॉन की सहायता से विकसित किया है।

पर्यावरण के लिए भी बेहतर वर्टिकल प्लांटिंग सिस्टम का प्रयोग अमेरिका में भी किया जा रहा है। इस विधि से दीवारों का बेहतर प्रयोग तो किया ही जा रहा साथ ही घर देखने में अच्छे लग रहे हैं। पर्यावरणविदों का मानना है कि वर्टिकल प्लांटिंग सिस्टम गिरते जलस्तर, ऊर्जा और खाद्य पदार्थों के लिए एक जवाब है। वर्टिकल गार्डेन्स में पारंपरिक गार्डेन्स की अपेक्षा 90 प्रतिशत कम पानी की खपत होती है। दीवार पर पौधे होने के कारण तापमान भी नियंत्रित रहता है। बारनेस बताते हैं कि अगर आपकी दीवारों पर पौधे है तो इससे ध्वनिप्रदूषण और हीटिंग कम होता है।



