                              युगों से भारतीय संस्कृति

                                            प्राचीन भारत

क्या आप सोचते हैं कि भारतीय लोगों की संस्कृति प्रारंभ से ही एक समान रही है? इसका 
उत्तर है "नहीं! कोई भी संस्कृति एक जैसी नहीं रहती। यह बात भारत के विषय में भी सच है। 
यह भी अनेक परिवर्तनों से गुजरी है। क्या आप जानते है कि ये परिवर्तन क्यों होते हैं? यह 
इसलिए क्योंकि प्रत्येक राजवंश, प्रत्येक आक्रमणकर्त्ता जो बाहर से आकर यहीं देश में बस 
जाते हैं, उस देश की संस्कृति पर अपनी छाप छोड़ देता है।

भारतीय लोगों की वर्तमान संस्कृति को समझने के लिए उस प्रक्रिया को समझना आवश्यक है 
जिस माध्यम से इसको भूतकाल में गुजरना पड़ा है। अत: इस पाठ में हम प्राचीन भारत के 
लोगों के जीवन पर एक दृष्टि डालने का प्रयत्न करेंगे। आप यहां प्रागैतिहासिक काल से वैदिक, 
मौर्य और गुप्तकालीन भारतीय इतिहास के विविध पक्षों का अध्ययन करेंगे। समाज और 
संस्कृति में होने वाले परिवर्तनों के साथ साथ भारतीय समाज की बदलती प्रकृति पर भी बल 
दिया गया है।

जब हम इतिहास पढ़ते हैं तो हम यह समझ पाते हैं कि कैसे विकास की लंबी शताब्दियां के 
बाद आधुनिक विश्व का उदय हुआ है। हमने प्राचीन काल में जो उपलब्धियाँ प्राप्त की, उनकी 
सराहना करना बहुत आवश्यक है जिससे हम अपने भविष्य को उपयोगी बना सकें।

हड्प्पाकालीन लोगों को लिखना भी आता था और अनेक मुद्राओं पर किसी प्रकार की लिपि 
भी प्राप्त होती है परन्तु दुर्भागयवश आजतक कोई भी उस लिपि को पढ़ने में समर्थ नहीं हुआ। 
परिणामत: हमारा हड्प्पा कालीन लोगों के विषय में ज्ञान केवल पुरातात्त्विक प्रमाणों पर ही 
आधारित है। खुदाई में प्राप्त विभिन्‍न मुद्राओं पर बनी पुरुषों और स्त्रियों कीआकृतियों से पता 
चलता है कि वे लोग सूत कातना और बुनना भी जानते थे। 




फारसी आक्रमण और इसका भारतीय संस्कृति पर प्रभाव

छठी शताब्दी ई.पू. के पूर्वाद्ध में उत्तरपश्चिमी भारत में अनेक छोटे मोटे जनजातीय राज्य थे। 
इन लड़ने वाली जनजातियों में एकता स्थापित करने वाली कोई सर्वाधिकारवादी शक्ति नहीं 
थी। इस प्रदेश की राजनैतिक फूट का लाभ इखामनी शासकों ने उठाया। ईरान के इखामनी वंश 
के संस्थापक थे साइरस और उसके उत्तराधिकारी डेरियस जिन्होंने पंजाब और सिंध के कुछ 
भागों को अपने अधिकार में कर लिया। ऐसा माना जाता है कि इखामनी साम्राज्य का यह 
सबसे उपजाऊ और आबादी वाला क्षेत्र था। इखामनी सेना में भारतीय लोगों को भी भर्ती कर 
लिया गया।

उत्तरी पश्चिमी क्षेत्र में फारसी शासन प्राय: दो शताब्दियों तक रहा। इस अवधि में दोनों क्षेत्रों 
में निश्वय ही नियमित सम्पर्क रहा होगा। संभवत: स्काइलैक्स के समुद्री अभिमान ने ईरान 
और भारत के बीच व्यापार और वाणिज्य को बढ़ाया होगा। कुछ प्राचीन फारसी सोने और 
चांदी के सिक्‍के भी पंजाब में मिले हैं।

यद्यपि बहुत प्राचीन काल से ही उत्तर पश्चिमी सीमा के पहाड़ी दरों का प्रयोग किया जाता रहा 
होगा परन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि डेरियस पहली बार इन्हीं दरों से भारत में दाखिल हुआ। 
बाद में एलेक्जेण्डर की सेना भी इसी दरें से आई जब उसने पंजाब पर आक्रमण किया।

मौर्य साम्राज्य का प्रशासनिक ढांचा कुछ हद तक फारसी इखमनी शासकों के प्रशासन से 
प्रभावित हुआ। फारसी पद "सत्रप' का प्रयोग भारतीय प्रादेशिक राज्यपालों द्वारा क्षत्रप के 
रूप में काफी समय तक किया जाता रहा।

फारसियों के साथ संबंधों का सांस्कृतिक प्रभाव भी कम महत्त्वपूर्ण नहीं है। फारसी लेखक 
भारत में एक नई लिपि लेकर आए। इसे खरोष्ठी कहा जाता है। यह लिपि आरंभिक लिपि से 
विकसित हुई जो दायें से बायीं ओर लिखी जाती थी।
अशोक के बहुत से शिलालेख जो उत्तर पश्चिम भारत में पाये गये हैं, इसी खरोष्ठी लिपि में ही 
लिखे गये हैं। यह लिपि उत्तर पश्चिम भी भारत में ईसा पश्चात्‌ तीसरी शताब्दी तक प्रयोग की 
जाती रही। अशोक की विज्ञप्तियों की प्रस्तावना में भी फारसी प्रभाव देखा जा सकता है।



मौर्यकालीन कला और वास्तुकला पर भी फारसी कला का प्रभाव हुआ। अशोक के एक पत्थर 
से तराशे खम्भों पर लिखे अभिलेख और उनकी घंटियों के आकार के शीर्ष पर्सेयोलिस में मिले 
इखामनी शासकों के विजय स्तम्भों से कुछ मिलते जुलते हैं।

चन्द्रगुप्त मौर्य के दरबार में चन्द्रगुप्त मौर्य का अपने जन्मदिन पर शाही केश स्नान फारसी प्रभाव 
को प्रकट करता है। यह विशिष्ट फारसी शैली में ही होता था। अर्थशास्त्र में भी वर्णन आता है 
कि जब भी राजा, वैद्य अथवा किसी संनन्‍्यासी से विचार विमर्श करे तो उसे ऐसे कक्ष में 
बैठना चाहिए जहां पवित्र अग्नि जल रही हो। यह प्राचीन ईरानियों के फारसी धर्म के प्रभाव 
को प्रकट करता है।

 

यूनान ( मकदूनिया ) का आक्रमण और भारतीय संस्कृति
पर इसका प्रभाव

ईसा पूर्व चौथी शताब्दी में यूनानी और फारसियों के बीच पश्चिमी एशिया पर अधिकार करने 
के लिए युद्ध हुए। अन्तत: मकदूनिया के यूनानियों ने सिकन्दर के नेतृत्व में इखामनी साम्राज्य 
को नष्ट कर दिया। उसने एशिया माइनर, ईराक, ईरान आदि देशों को जीत लिया और फिर 
भारत की ओर कूच किया। यूनानी इतिहासविद्‌ हेरोडोटस के अनुसार, सिकन्दर भारत की 
बेशुमार दौलत से बहुत अधिक आकृष्ट हुआ था।

सिकन्दर ने जिस समय भारत पर आक्रमण किया, उत्तर पश्चिमी भारत छोटी अनेक 
रियासतों में बंटा हुआ था। इन रियासतों में परस्पर एकता न होने के कारण यूनानियों को एक 
करके रियासतों को जीतने में सहायता मिली। फिर भी सिकन्दर के सैनिकों ने जब मगध के 
नन्द की विशाल सेना और ताकत के बारे में सुना, तो उन्होंने आगे बढ़ने से इनकार कर 
दिया। सिकन्दर को वापस लौटना पड़ा। वह मकदूनिया के रास्ते वापिस जाते हुए केवल 32 
वर्ष की अल्पायु में ही बेबीलान में मृत्यु को प्राप्त हुआ। 



सिकन्दर को अपनी जीती हुई रियासतों को सुसंगठित करने का समय ही नहीं मिला। 
अधिकांश जीती हुईं रियासते उनके शासकों को वापिस कर दी गईं जिन्होंने उसकी सत्ता के 
सामने झुकना स्वीकार किया। उसने पर्वी यरोप और पश्चिमी एशिया के बहत बडे जीते हए 
भाग को तीन प्रमख भागों में विभाजित करके तीन यूनानी राज्यपालों के सुपुर्द कर दिया। 
अपने साम्राज्य के पूर्वी भाग को उसने सेल्यूकस निकेटर को दिया गया जिसने सिकन्दर की 
मृत्यु के बाद अपने आप को राजा घोषित कर दिया।

यद्यपि मकदूनियां और प्राचीन भारतीयों के संबंध बहुत थोड़े समय ही रहे परन्तु इनका प्रभाव 
काफी बड़ी मात्रा में पड़ा। सिकन्दर का आक्रमण यूरोप को पहली बार भारत के विभिन्न युयों 
में ड़तिहास बहुत समीप ले आया क्‍योंकि भारत और पश्चिम के मध्य समुद्री और स्थलीय मार्ग 
खुल और सस्कृति गए। बहुत निकट के व्यापारिक संबंध भी स्थापित हुए। व्यापारी और शिल्पी 
इन रास्तों से आने जाने लगे। सिकन्दर ने अपने मित्र नियरकस को सिन्धु के मुहाने से लेकर 
फरात नदी तक बनन्‍्दरगाहों के लिए उचित स्थान ढूंढ़ने के लिए कहा था। यूनानी लेखकों ने 
हमारे लिएइन क्षेत्रों के विषय में बहुत महत्त्वपूर्ण भौगोलिक जानकारी प्रदान की है।

उत्तरपश्चिमी क्षेत्रों की परस्पर युद्धरत रियासतों को जीतकर सिकन्दर के आक्रमण ने इस क्षेत्र 
में राजनैतिक एकता का मार्ग प्रशस्त किया। ऐसा प्रतीत होता है कि सिकन्दर के इस अभियान 
से चन्द्रगुप्त को इस क्षेत्र को जीतने में सहायता मिली और उसने सेल्यूकस को हरा कर पूरे 
उत्तरपश्चिमी क्षेत्र अफगानिस्तान तक को जीतकर अपने अधीन कर लिया।

यूनानी कला का प्रभाव भारतीय मूर्तिकला पर भी दिखाई देता है। यूनानी और भारतीय 
शैलियों ने मिलकर गांधार कला शैली को जन्म दिया। भारतीयों ने यूनानियों से सोने और 
चाँदी के सुघड़ और सुन्दर डिजाइन वाले सिक्के बनाने सीखे। यूनानियों ने भारतीय ज्योतिष को 
भी कुछ सीमा तक प्रभावित किया।

आरियान, एडमिरल नियारकस और मेगस्थिनीज जैसे यूनानियों द्वारा छोड़े गए विवरणों से 
हमें उस समय के उत्तरी और उत्तर पूर्वी भारत की सामाजिक और आर्थिक स्थिति के बारे में 
पर्याप्त जानकारी प्राप्त होती है। वे हमें उस समय की उन्‍नत और विकसित शिल्प कला, विश्व 
के अन्य भागों से सुदृढ़ व्यापारिक सम्बन्धों और देश की भौतिक समृद्धि के विषय में सूचनाएँ 
प्रदान करते हैं। भारतीय काष्ठ कला के विकसित व्यापार के विषय में भी पर्याप्त सूचनाएँ प्राप्त 
होती हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि नियारकस के नेतृत्व में सिकन्दर द्वारा भारतीय पश्चिमी तट 
के साथ-साथ भेजा गया जहाजी बेड़ा भी भारत में ही बनाया गया था।

सिकन्दर के आक्रमण से पश्चिमी देशों को भारतीय जीवन और विचारों को जानने का अवसर 
मिला। ऐसा कहा जाता है कि प्राचीन भारतीय धर्म और दर्शन के सिद्धान्त और विचार 
सिकन्दर द्वारा बनाए गए मार्ग से ही रोम साम्राज्य में पहुँचे।
यूनानी लेखकों ने सिकन्दर के आक्रमण के विषय में तिथियों सहित जो लिखित विवरण छोडे, 
उनसे प्राचीन भारतीय इतिहास के कालक्रम को जोडने में पर्याप्त सहायता प्राप्त होती है। 
सिकन्दर के आक्रमण की तिथि 326 ई. पू. भारत की ऐतिहासिक घटनाओं को क्रम से 
आयोजित करने में मील का पत्थर सिद्ध होती है।

भारतीय संस्कृति के आदर्श प्रतीक-अशोक महान

भारत के इतिहास में अशोक का एक विशिष्ट स्थान है। उसकी सार्वभौमिक शांति, हिंसा और 
धार्मिक एकता की नीतियों का विश्व के अन्य शासकों में कहीं उदाहरण नहीं मिलता।

अशोक वह सम्राट था जिसने सफलतापूर्वक राज्यशासन को आदर्शवाद और दर्शन के साथ 
जोड़ा। अन्य शासकों की भांति अशोक ने भी अपना राज्य शासन "कलिडग की विजय' युद्ध 
से प्रारंभ किया। इस युद्ध में जीवन और सम्पत्ति के अंधाधुंध विनाश ने उसकी चेतना को इतना 
जबर्दस्त आघात पहुंचाया कि उसने दुबारा कभी युद्ध न करने का संकल्प किया। इसके विपरीत 
उसने "धम्मविजय' की नीति को अपनाया अर्थात्‌ 'धर्म की विजय"'। अपने !3वें शिलालेख 
में अशोक कहता है कि अच्छी विजय वही है जो दया और गुणों से प्राप्त की जाय। 

एक राजा के ऐसे निर्णय ने ऐसे समय में जब सैनिक शक्ति ही ताकत का प्रतीक
मानी जाती थी, उसे इतिहास में एक अद्वितीय स्थान प्राप्त करवा दिया। अशोक पूरी तरह से 
मानवतावादी था। उसकी नीतियां प्रजा के कल्याणार्थ ही होती थीं। उसका धर्म सामाजिक 
उत्तरदायित्व पर आधारित था। ब्राह्मणों को भृत्यादि निम्नस्तरीय लोगों को सम्मान देना, 
बड़ों की आज्ञा का पालन, जीवों की हत्या का निषेध आदि मूल्यों को महत्त्व देते हुए उसने 
धर्म में लोगों को धार्मिक एकता अपनाने के लिए कहा। इस धर्म ने सभी सम्प्रदायों के गुणों को 
समाहित किया। यद्यपि वह स्वयं बौद्ध धर्म का अनुयायी था उसने अपनी प्रजा पर अपना 
व्यक्तिगत धर्म थोपने का कभी प्रयत्न नहीं किया। अपनेसुप्रसिद्ध 2वें प्रमुख शिलालेख में वह 
कहता है कि सभी सम्प्रदायों को आदर प्रदान करने में ही उसके अपने धर्म की विशेषता है।

अशोक ने अपनी प्रजा के कल्याण के लिए अनेक सकारात्मक उपाय किए। उन्होंने 'धम्म 
महामात्य" नामक अधिकारी नियुक्ति किये जो जनता के कल्याण के कार्यों की देखभाल करते 
थे। वे न केवल राज्य के महत्त्वपूर्ण भागों में बल्कि देश के दूरदराज के प्रान्तों में भी कार्य करते 
थे। साथ ही वे सभी धर्मों के अनुयायियां के बीच रहकर कार्य करते थे।

इस प्रकार अशोक एक ऐसा दयालु शासक था जिसने राजकीय विशेष उद्देश्य को पूरा करने के 
लिए एक विशिष्ट प्रकार के अधिकारियों की आवश्यकता का अनुभव किया।

अशोक ने, राजा के रूप में, अपने लिए भी एक उच्च आदर्श निर्धारित किया। वह अपने को 
प्रजा का पिता और प्रजा को अपनी सन्‍्तान समझता था। उसने अपने विचारों और दर्शन को 
पत्थर के खम्भों और शिलाओं पर खुदवाकर जनता तक पहुंचाया। ये शिलालेख मौर्य कालीन 
वास्तुकला और अभियान्त्रिक कौशलों की अभूतपूर्व मिसाल हैं। ये उस समय के जीवन्त स्मारक 
हैं।

वर्ण व्यवस्था जो प्राय: जातिव्यवस्था के रूप में जानी जाती है, वैदिक युग में प्रारंभ हुई और 
धीरे धीरे सामाजिक संगठन के रूप में पूरे देश में, संपूर्ण भारत में, प्रधान संगठन के रूप में 
उभरी। नये धर्मों और दर्शन के साथ-साथ नगरों के विकास, शिल्पकला और व्यापार के प्रसार 
ने हमारे देश में सांस्कृतिक एकता की इकाई को बढ़ावा दिया।

अशोक ने पूरे देश को एक शासन के अंतर्गत संगठित किया और राजकीय नीति के रूप में युद्ध 
का परित्याग किया। दूसरी तरफ उसने प्रतिज्ञा की कि वह समस्त जीवित प्राणियों के प्रति 
अपने ऋण को प्रत्यर्पित करने का प्रयत्न करता रहेगा।

 





कला और वास्तुकला- आरंभिक  मौर्यकाल

कला और वास्तुकला के क्षेत्र में मौयों का योगदान प्रशंसनीय रहा। अशोक ने बुद्ध के जीवन की 
भिन्‍न भिन्‍न घटनाओं की स्मृति में 84000 स्तृप बनवाए। मैगस्थनीज के अनुसार पाटलिपुत्र 
का वैभव ईरान के शहरों से कम न था।

अशोक के अभिलेख जिन स्तम्भों पर खुदवाये गये वे एक चमकौले बलुआ पत्थर के बने हैं और 
इनके शीर्ष पर घंटाकृतियां हैं। सर्वोत्तम सुरक्षित अशोक के शिलालेख बिहार के लौरिया 
नन्दनगढ़ में प्राप्त हुए हैं। यह 32 फीट लम्बे खम्बों के ऊपर 50 टन की बैठे हुए शेर की मूर्ति 
है, जो उत्कृष्ट अभियान्त्रिक चमत्कार का उदाहरण है। 

रामपुरा का स्तम्भ जिस पर बैल की मूर्ति बनी है, मौर्य शिल्पकला का उत्कृष्ट उदाहरण है। 
सबसे अधिक प्रसिद्ध स्तम्भ सारनाथ में है जिसके ऊपर चार सिंह तथा धर्मचक्र बना हुआ है। 
आप इससे परिचित ही हैं क्योंकि यही आधुनिक भारत गणराज्य की राष्ट्र मुद्रा के रूप में 
स्वीकृत कर लिया गया है।

स्तम्भों के अतिरिक्त और भी कई मौर्यकालीन आकृतियाँ प्रकाश में आईं हैं। सबसे अधिक प्रसिद्ध 
है दीदारगंज से प्राप्त यक्षी की मूर्ति। इन मूतियों का सौन्दर्य इनकी कारीगरी की शुद्धता और 
इस तथ्य में है कि ये पूरे एक समूचे पत्थर से बनाई गई है। स्तम्भों के समान इन मूर्तियों पर भी 
अनुपम चमक है जिसे मौर्यन पालिश कहा जाता है। 

आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि इन मूर्तियों की चमक में आज तक इतनी सदियों के बाद 
भी कोई कमी नहीं आईं। इसके अतिरिक्त इन सभी शिलालेखों में जो भाषा प्रयोग की गई है, 
वह प्राकृत है जो उस समय देश की राष्ट्र भाषा रही होगी। इनमें सबसे प्राचीन भारतीय लिपि 
ब्राह्मी लिपि का प्रयोग किया गया है।





मौर्योत्तर काल में सांस्कृतिक विकास

यद्यपि यूनानी, शक, पार्थियन और कुषाण विदेशी थे परन्तु वे सब शीघ्र ही स्थानीय जनता 
में घुलमिल गए। क्योंकि ये सब योद्धा थे, अत: नीति निर्माताओं द्वारा इनको क्षत्रिय वर्ग में 
रखा गया । 

यह भी ध्यान देने योग्य है कि उत्तर मौर्य काल में ही इतने बड़े पैमाने पर
विदेशियों का भारतीय समाज में मिश्रण हुआ। अनुमानत: हम कह सकते हैं कि सामान्य रूप में 
200३. पूर्व से 300ई. पश्चात्‌ तक हमारे देश के धर्म, कला और विज्ञान तथा तकनीक में 
तथा राजनैतिक एवं आर्थिक स्तर पर बहुत महत्त्वपूर्ण परिवर्तन हुए। अनेकों दस्तकारियों के 
विकास के साथ-साथ समुद्री और भूमिगत रास्तों से विदेशों के साथ व्यापारिक सम्बन्ध सुदृढ़ 
हुए।

अनेक विदेशी शासकों ने वैष्णव धर्म को अपनाया। बेसनगर स्तम्भ के शिलालेख में यूनानी 
राजा अन्त्यल्किदास के यूनानी दूत हेल्योडोरस ने अपने को भागवत (विष्णुभक्त) घोषित 
किया। इसी प्रकार कनिष्क के कुछ सिक्‍कों पर भी शिव की मूर्ति मिली है। कृषाण वंशी एक 
राजा अपने आप को वासुदेव कहलाता था जिससे उसके वैष्णव होने का परिचय मिलता है।

क्या आप कनिष्क के राज्यारोहण के वर्ष अर्थात्‌ 78 ई. का महत्व जानते हैं। यह शक संवत्‌ के 
प्रारम्भ का द्योतक है। विभिन्‍न विदेशी वर्गों के साथ भारतीयों की अन्त: क्रिया में उन्होंने एक 
न एक भारतीय धर्म अपना लिया। कुछ विदेशी ताकतों ने बौद्ध धर्म अपनाया क्‍योंकि इसमें 
जाति की समस्या से सामना नहीं करना पड़ा। 

मानेन्द्र ने बुद्ध धर्म अपनाया। कनिष्क ने भी इस धर्म के प्रति अपनी सेवाएँ समर्पित की। लेकिन 
इस बढ़ती लोकप्रियता के कारण बौद्ध धर्म में एक महान परिवर्तन आया। अपने मौलिक रूप में 
बौद्ध धर्म विदेशियों के लिए बहुत जटिलथा।

इसलिए उन्होंने इसका एक सरल रूप आविष्कृत किया जिसके माध्यम से वे अपनी धार्मिक 
आकांक्षाओं कौ पूर्ति कर सकते थे। इसी काल में बौद्ध धर्म दो शाखाओं में बंट गया - महायान 
(बड़ा चक्र) और हीनयान (छोटा चक्र। 

महायानी मूर्ति पूजा विधि विधानों और बुद्ध के पूर्व जन्मों बोधिसत्वों में विश्वास करते थे। 
जबकि हीनयान प्राचीन बौद्धधर्म के नियमों पर चलते रहे। महायान को कनिष्क से शाही 
संरक्षण प्राप्त हुआ। जिसने इसकी शिक्षाओं का प्रचार करने के लिए चतुर्थ बौद्ध संगति का 
आयोजन किया और उनकी स्मृति में अनेक स्तृप भी बनवाये।


गुप्त काल में सांस्कृतिक विकास

प्राचीन भारतीय इतिहास का अंतिम चरण ई. पश्चात्‌ चौथी शताब्दी में आरंभ होता है और 
लगभग आठवीं शताब्दी में समाप्त होता है। गुप्तवंशीय शासकों ने एक बहुत सुदृढ़ और 
शक्तिशाली राज्य की स्थापना की। उनके द्वारा राज्य की एकता और राजकीय संरक्षण के 
कारण सांस्कृतिक गतिविधियों में कई गुणा वृद्धि हुई। आपको स्मरण होगा कि यूनानी आक्रमण 
के कारण विभिन्न भारतीय कलाकृतियाँ यूनानी रोमन शैलियाँ से पर्याप्त मात्रा में प्रभावित हुईं। 

यह कला अधिकतर बुद्ध और बौद्ध धर्म के विचारों को दर्शाती थी। गुप्तकाल
में कला में अधिक सृजनात्मकता आई और हिंदु देवी-देवताओं को भी प्रस्तुत किया जाने लगा। 
गुप्तकाल की कलात्मक अभिव्यक्ति का अनुमान गुप्तकाल में विभिन्‍न प्रकार के सिक्‍कों पर की 
गई बारीक कारीगरी और डिजाइनों द्वारा किया जा सकता है।

सामान्य योजना के अनुसार सिक्के के एक ओर राजा का चित्र होता था और दूसरी ओर किसी 
देवी-देवता को उससे संबंधित प्रतीक के साथ चित्रित किया जाता था।

राजा को चित्र में कई रूपों में कभी शेर या चीते का शिकार करते हुए या सिंहासन पर बैठकर 
कोई संगीत वाद्य यंत्र बजाते हुए दिखाया जाता था। सिक्के के दूसरी ओर अधिकतर धन की 
देवी लक्ष्मी या कुछ सिक्कों पर विद्या की देवी सरस्वती का चित्र अंकित होता था।

सिक्‍कों के अतिरिक्त, गुप्तकाल की कला स्मारकों और मूर्तियों में भी अभिव्यक्त हुई। इस युग 
के कुशल कारीगरों ने भारत के आदर्श और दार्शनिक परंपराओं को भी अपने औजारों के कौशल 
से विभिन्न कला रूपों में सृजन किया। उन्होंने धार्मिक स्थलों के कोने-कोने को देवी देवताओं 
की मूर्तियों से सुसज्जित किया। देवी देवताओं की मूर्तियों को देवता का प्रतीक माना जाता था 
इसलिए देवताओं की चतुर्भुज या अष्टभुज मूर्तियों में एक-एक चिहनया एक शस्त्र पकड़ा हुआ 
होता था यद्यपि वे मूर्तियाँ मानवाकार में ही होती थीं। 

देवी देवताओं के मंदिर पत्थर, टेरेकोटा और अन्य सामग्री से बनाए जाते थे। गुप्तवंशीय कला 
के उदाहरण देवगढ़ के प्रसिद्ध दशावतार के मंदिर और उदयगिरि की पहाड़ियों की गुफाओं में 
बने माँदिरों में देखे जा सकते हैं। इसके अतिरिक्त गुप्त कला के सर्वाधिक प्रसिद्ध उदाहरण, जो 
आज भी सुरक्षित हैं, वे बैठे या खड़े हुए बुद्ध के रूप में सारनाथ में विराजमान हैं।

सारनाथ में जो कला शैली फली-फूली, उसने हमें बुद्ध की बहुत सुंदर और भव्य मूर्ततियाँ 
प्रदान कौं। पत्थर के अतिरिक्त गुप्तकालीन कलाकार कांस्य की मूर्त्तियाँ बनाने में भी कुशल थे। 
भागलपुर के समीप सुल्तानगंज में बुद्ध की दो मीटर ऊँची कांस्य प्रतिमा मिली है। इस काल के 
गुफा-मंदिरों की कला के प्रतीक हैं-एलोरा के प्रसिद्ध गुफा माँदिर।





कला और मूर्तिकला

मध्य एशियाई आक्रमणों से भारतीय कला और मूर्तिकला के क्षेत्र में और अधिक विकास हुआ। 
पश्चिमी दुनिया के साथ निकट सम्बंधों के फलस्वरूप भारतीय कला में कई नई शैलियों का 
विकास हुआ। सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण विकास गांधार स्कूल आफ आर्ट के रूप में हुआ। 

किया। कुृषाण काल कौ बुद्ध कौ कई मूर्तियों में बुद्ध का चेहरा यूनानी देवता अपोलों से 
मिलता है। उनके बाल यूनानी रोमन शैली में बनाए गए हैं और उनके वस्त्र भी रोमन "टोगा' 
की शैली में व्यवस्थित किए गये हैं। कुषाण काल में विभिन्‍न शैलियों में प्रशिक्षित शिल्पकारों 
को एक साथ काम करने का अवसर मिला।

मथुरा भी जो भारतीय कला शैली का केन्द्र थी, आक्रमणों से प्रभावित हुई। मिट्टी और लाल 
पत्थर की यहां से कई मूर्तियां प्राप्त हुई हैं जिन पर शक-कुषाण प्रभाव परिलक्षित होता है। 
इनमें सबसे प्रसिद्ध मूर्ति है मथुरा की शीर्षरहित कनिष्क कौ मूर्ति जबकि पूर्ववर्ती बौद्धधर्मियों 
ने बुद्ध को प्रतीकों के माध्यम से ही चित्रित किया था, मथुरा शैली ने पहली बार बुद्ध का 
चेहरा और आकृति बनाई।

जातक जैसी लोक कथाओं को चट्टानों के बड़े फलकों पर चित्ररूप में उकेरा गया। बुद्ध कौ 
मूर्तियों के अतिरिक्त जो उस समय बहुत बड़ी संख्या में बनाई गईं, महावीर के बुत भी बड़ी 
संख्या में बनाए गए।

जीवन और संस्कृति
इस काल के लोगों का जीवन सीधा सादा था। वे संगीत नृत्य और कवित्व के प्रेमी थे। अनेक 
संगीत वाद्य ढोल, वंशी, बीन बांसुरी आदि उस समय प्रचलित थे। अधिकतर लोग घाटियों 
में रहते थे और उनमें से अधिकांश लोग किसान थे। कुछ अन्य गडरिये थे। इनमें कलाकार और 
शिल्पकार भी थे जो प्राय: शहरों में रहते थे। विशेषत: समुद्रतटवर्ती इलाकों में व्यापारी थे और 
समुद्री मार्ग से व्यापार करते थे।


वास्तुकला

गुप्त काल की वास्तुकला के नमूने पहाड़ों को काटकर बनाई गई गुफाओं (अजंता) और मंदिरों 
के रूप में हैं जैसे देवगढ़ के दशावतार मंदिर में भवन पत्थर और ईंटों से बनाए गए हैं। 
कालिदास के काव्य में गुप्त वास्तुकला के उद्धरण प्राप्त होते हैं। कवि ने एक सुनियोजित नगर 
का चित्र प्रस्तुत किया है जिसमें सड़कों का जाल बिछा है, बाजार है,ऊँचे-ऊँचे गगनचुंबी 
महल हैं और छज्जों वाले भवन हैं। 


महलों में कई भवन होते थे। उनमें आँगन, जेल, न्यायालय कक्ष और सभागृह होते थे। 
वरामदों के रोशनदान छत की ओर खुलते थे जिन पर रात को चांदनी बिखरी हुई होती थी। 
महलों के साथ मनोर॑जन हेतु उद्यान होते थे जो सब प्रकार के मौसमी फूल और वृक्षों से 
सुसज्जित थे।

गुप्तकालीन वास्तुकला के प्रमाण बहुत कम मिलते हैं तथापि इन गुप्तकालीन मंदिरों के नमूने 
मध्य भारत के वनों में तथा बुंदेलखण्ड क्षेत्र में पाये गए हैं। इनमें कानपुर जिले के भीतरगांव के 
मंदिर भी शामिल हैं।

समय और स्थान के साथ साथ लगातार नए विचारों को अपनाती हुई अभिव्यक्ति का 
बाहुल्य.इसके परिणामस्वरूप ऐसे वास्तुशिल्प का उत्पादन हुआ जो इतिहास के दौरान 
निश्चित रूप से एक निरंतरता रखता है। इसके कुछ बेहद शुरूआती उदहारण मिलते हैं शिन्धु 
घटी सभ्यता (२६००-१९०० ईसा पूर्व) में जिसमें सुनियोजित शहर और घर पाए जाते थे। 
इन शहरों का खाका तय करने में धर्म और राजा द्वारा संचालन की कोई महत्वपूर्ण भूमिका 
रही, ऐसा प्रतीत नहीं होता।

मौर्य और गुप्त साम्राज्य और उनके उत्तराधिकारियों के शासनकाल में, कई बौद्ध वास्तुशिल्प 
परिसर, जैसे की अजंता और एलोरा और स्मारकीय सांचीस्तूप बनाया गया। बाद में, 
दक्षिण भारत में कई हिन्दू मंदिरों का निर्माण हुआ जैसे कीबेलूर का चेन्नाकेसवा मंदिर , 
हालेबिदु का होयसेल्सवर मंदिर और सोमानाथपूरा का केसव मंदिर, थंजावुर का ब्रिहदीस्वर 
मंदिर, कोणार्क का सूर्य मंदिर, श्रीरंगम का श्री रंगनाथस्वामी मंदिर और भट्टीप्रोलू का बुद्ध 
स्तूप (चिन्ना लांजा डिब्बा और विक्रमार्का कोटा डिब्बा) में।

अंगकोरवट, बोरोबुदुर और अन्य बौद्ध और हिंदु मंदिर जो की परम्परिक भारतीय धार्मिक 
भवनों की शैली में बने हैं, इस बात का संकेत देते हैं कि दक्षिण पूर्व एशियाई वास्तुकला पर 
भारतीय प्रभाव काफी ज्यादा है।


पश्चिम से इस्लामिक प्रभाव के आगमन के साथ ही, भारतीय वास्तुकला में भी नए धर्म कि 
परम्पराओं को अपनाना शुरू के गया। इस युग में बनी कुछ इमारतें हैं- फतेहपुर सीकरी, 
ताज महल, गोल गुम्बद, कुतुब मीनार दिल्ली का लाल किला आदि, ये इमारतें अक्सर 
भारत के अपरिवर्तनीय प्रतीक के रूप में उपयोग की जाती हैं।

ब्रिटिश साम्राज्य के औपनिवेशिक शासन के दौरान हिंद-अरबी  और भारतीय शैली के साथ 
कई अन्य यूरोपीय शैलियों जैसे गोथिक के मिश्रण को विकसित होते हुए देखा गया। 

विक्टोरिया मेमोरियल  या विक्टोरिया टर्मिनस इसके उल्लेखनीय उदाहरण हैं।कमल मंदिर 
और भारत की कई आधुनिक शहरी इमारतें इनमें उल्लेखनीय हैं।



बैदिक ब्राह्मण धर्म का पौराणिक हिंदु धर्म में परिवर्तन

गुप्तकाल के बाद सबसे अधिक उल्लेखनीय बिंदु था प्राचीन ब्राह्मणधर्म का पौराणिक हिंद धर्म 
में परिवर्तन। बौद्ध धर्म को अब पहले की तरह राजकीय संरक्षण नहीं मिल रहा था। 

ब्राह्मणवाद प्रमुख होने लगा था। गुप्तवंशीय शासकों ने हिंदुओं के भागवत धर्म को विशेष प्रश्रय 
दिया। वे अपने आप को भागवत कहते थे, विष्णु की पूजा करते थे और अश्वमेध यज्ञों का 
आयोजन करते थे, ब्राह्मणों को बड़ी-बड़ी दक्षिणाएँ देते थे और मंदिरों का निर्माण करते थे।

 इसी युग में पुराणों को संकलित किया गया। विष्णु पूजा का प्रमुख देवता बनकर उभरे और 
धर्म के रक्षक माने जाने लगे। उनसे संबंधित अनेक कथाओं ने जन्म लिया और उनके सम्मान में 
संपूर्ण विष्णु पुराण बनाया गया। इसी प्रकार इसी देवता के नाम पर विष्णु स्मृति की भी 
रचना की गई। इन सबसे अधिक सवोंपरि चौथी शताब्दी ईसवी में "वैष्णव कृति' श्रीमद्‌ 
भागवतपुराण की रचना हुई जिसमें भगवान कृष्ण के प्रति भक्ति का वर्णन था।

कुछ गुप्तकालीन शासक शिव की भी उपासना करते थे जिसे संहार का देवता माना जाता है। 
भागवत्‌ धर्म जो मूलरूप में बौद्ध धर्म और जैनधर्म के समकालीन था, और उपनिषद के 
विचारों से प्रादुर्भत हुआ था, इस काल का सर्वाधिक लोकप्रिय धर्म बन गया। सर्वोच्च देवता 
विष्णु के दस अवतारों का सिद्धांत प्रचलित हो गया और उनमें कृष्ण को सबसे अधिक 
महत्त्वपूर्ण माना जाने लगा।

विष्णु के अतिरिक्त, ब्रह्मा, सूर्य, कार्तिकेय, गणेश, दुर्गा, लक्ष्मी, सरस्वती तथा कम 
महत्त्वपूर्ण इंद्र, वरुण, यम आदि भी पूजे जाते थे। सांप, यक्ष और गंधर्व भी सम्मानित 
होते रहे यहां तक कि पशु-पौधे, नदियां, पर्वत आदि भी सम्मान से देखे जाते थे।

बनारस और प्रयाग तीर्थ स्थान बन गए। मूर्ति पूजा लोकप्रिय हो गई। इस प्रकार आधुनिक हिंदू 
धर्म के मुख्य लक्षणों ने गुप्त वंश के समय से ही आकार धारण कर लिया था। यद्यपि बौद्धधर्म 
का हास हो रहा था, फिर भी इसके अनुयायी बहुत थे। इसके अतिरिक्त अजन्ता एलोरा की 
कलापूर्ण कृतियां, सारनाथ की इस समय कौ बुद्ध की मूर्तियां सिद्ध करते हैं कि बुद्ध धर्म भी 
काफी लोकप्रिय था। गुप्त काल में जैन धर्म के भी अनुयायी कम नथे।

शिक्षण के महत्त्वपूर्ण केंद्र के रूप में नालन्दा का उदय

हर्षवर्धन के राज्य में नालन्दा शिक्षा का एक महान केंद्र बन गया था। विश्व के विभिन्‍न प्रदेशों 
से छात्र यहां पढ़ने के लिए आते थे। यद्यपि नालन्दा के सभी टीलों की खुदाई नहीं हो पाई है, 
फिर भी एक विशाल भवन समूह के प्रमाण पाये गए हैं। 

कुछ भवन तो चार चार म॑जिल वाले थे। ह्यूनसांग के अनुसार नालन्दा में प्राय: ॥0,800 
विद्यार्थियों के रहने की व्यवस्था थी। इसका प्रबंध 200 गांवों से प्राप्त राजस्व से किया जाता 
था।यद्यपि यह मठ जैसा शिक्षण संस्थान प्रमुख रूप से महायान बौद्ध धर्म की शिक्षा का केन्द्र 
था, फिर भी यहां धर्मनिरपेक्ष विषय भी पाठ्यक्रम में सम्मिलित थे जैसे व्याकरण, 
तककशास्त्र, ज्ञान मीमांसा तथा विज्ञान अदि भी यहां पढ़ाए जाते थे। 

विद्यार्थियों को प्रश्न पूछने तथा तर्क शक्ति को विकसित करने के लिए प्रोत्साहन दिया जाता 
था। सक्रिय विचार विमर्श और वाद-विवाद किए जाते थे। हर्ष ने कन्नौज में आयोजित दार्शनिक 
संसद में भाग लेने के लिए 000 विद्वान बौद्ध भिक्षुओं को आमांत्रत किया था।

अपने विवरण में ह्यूनसांग ने नालन्दा का विस्तृत विवरण दिया है। यह विश्वविद्यालय 2वीं 
शताब्दी तक बौद्धिक गतिविधियों का केन्द्र बना रहा।

वैदिक सभ्यता

हड्प्पन सभ्यता के विनाश के कुछ शताब्दियों बाद एक नई सभ्यता उसी क्षेत्र में जन्मी और 
धीरे-धीरे गंगा-यमुना के मैदानों तक फैलती चली गई। यह सभ्यता आर्य सभ्यता कहलायी। 
इस सभ्यता और पुरानी सभ्यता में कई महत्त्वपूर्ण अंतर थे।

आर्य लोग सिन्धु और अब लुप्त सरस्वती नदी के किनारों पर बसने लगे। उन्होंने उन 
देवीदेवताओं के सम्मान में अनेक ऋचाओं का निर्माण किया जिनकी वे पूजा करते थे। इन 
ऋचाओं का संकलन चार वेदों में किया गया-ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद और अथर्ववेद। 
'वेद' शब्द का अर्थ है पवित्र आध्यात्मिक ज्ञान। प्रारंभ में वेद मौखिक रूप से ही पढ़ाएजाते 
थे। 

क्‍योंकि प्रारंभिक आर्यों के विषय में जो कुछ भी हम जानते हैं वह सब वेदों पर
ही आधारित है इसीलिए इस सभ्यता को वैदिक सभ्यता कहते हैं। वैदिक काल को दो भागों में 
विभाजित करते हैं पूर्व और उत्तर वैदिक काल। पूर्ववैदिक काल का प्रतिनिधित्व करता है | 

ऋग्वेद और उत्तर वैदिक काल के अंतर्गत अन्य वेद, ब्राह्मण अरण्यक और उपनिषद्‌ साहित्य 
समाहित है। रामायण और महाभारत दोनों महाकाव्य तथा पुराण (जिनका संकलन काफी 
बाद में हुआ) वैदिक युग के लोगों के जीवन और समाज के विषय में पर्याप्त प्रकाश डालते हैं। 
इस काल के ज्ञान के लिए उत्तर प्रदेश के कुछ क्षेत्रों में पुरातात्त्तिक प्रमाण भी प्राप्त हुए हैं।

ऋग्वेद में इन्द्र कौ स्तुति में 250 मंत्र हैं, और 200 मंत्र अग्नि देवता कौ स्तुति में हैं। क्या 
आप जानते हैं कि अग्नि देवताओं और मनुष्यों के बीच का माध्यम है।


उत्तर वैदिक युग में समाज चार वर्णों में विभकत था-ब्राह्मण, क्षत्रिया वैश्य और शूद्र। इसे वर्ण 
व्यवस्था भी कहा जाता है। प्रारंभ में यह व्यवस्था विभिन्‍न कार्य करने वाली श्रेणियों को 
संकेतित करती थी परन्तु समय के साथ साथ यह व्यवस्था बंशानुगत तथा जटिल होतीचली 
गई।

अध्यापक ब्राह्मण कहलाते थे, शासक वर्ग क्षत्रिय, किसान, व्यापारी, बैंक का
काम करने वाले वैश्य तथा कलाकार, शिल्पी, श्रमिक आदि शूद्र कहलाने लगे। बाद में 
व्यवसाय वंशानुगत और जटिल हो गया और एक व्यवसाय से दूसरे व्यवसाय में जाना बहुत 
कठिन हो गया। इसी के साथ साथ समाज में ब्राह्मणवर्ग का प्रभुत्व बढ़ता चला गया।

उस समय की एक अन्य महत्त्वपूर्ण व्यवस्था थी चतुराश्रम व्यवस्था अर्थात्‌ संपूर्ण जीवन का 
चार विशिष्ट भागों में विभाजन-ब्रह्मचर्य (गुरु के आश्रय में ब्रह्मचर्य का पालन, शिक्षा और 
अनुशासनपूर्ण जीवन) , गृहस्थ (पारिवारिक जीवन), वानप्रस्थ (मोहमाया के जाल से धीरे 
धीरे मुक्त होने का समय) , और संन्यास (संसार की मोहमाया से दूर आध्यात्मिक जीवन)।

लेकिन यह व्यवस्था महिलाओं और निचली जाति के लोगों पर लागू नहीं होती थी। स्त्रियों का 
समाज में आदर था, उन्हें पर्याप्त स्वतंत्रता थी, शिक्षा प्राप्त कर सकती थीं और स्वयंवर के 
माध्यम से अपने जीवनसाथी का चुनाव भी कर सकती थीं। पर्दा और सती प्रथा प्रचलित नहीं 
थी। जीवन का परम लक्ष्य मोक्ष प्राप्ति था जो धर्म अर्थ और काम के माध्यम से प्राप्तकिया जा 
सकता था।

बिना किसी फल की आशा के निष्काम कर्म का उपदेश भगवदगीता
में भी दिया हुआ है। प्रारैंभिक वैदिक कालीन लोग प्राकृतिक शक्तियों कौ पूजा करते थे और 
उन्हें देवी-देवतासमझते थे।

इन्द्र, अग्नि, वरुण, मरुत आदि कुछ देवता थे और उषा, अदिति, पृथ्वी देवियां
मानी जाती थीं। सूर्य संबंधी देवी और देवता सूर्या, सवितृ और पूषण हैं। मंत्रोधारण सहित 
यज्ञ किए जाते थे। देवताओं का आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए अग्नि में घी और सामग्री डाली 
जाती थी और अग्नि देवताओं और मनुष्यों के बीच माध्यम माना जाता था। 

वैदिक लोग जनकल्याण के लिए व्यक्तिगत रूप में और सामूहिक रूप में भी प्रार्थनाएं किया 
करते थे।उत्तर वैदिक काल में धार्मिक कृत्यों में परिवर्तन आया। पूर्ववैदिक काल के देवीदेवता 
इन्द्र, अग्नि, वरुण और मारूत्‌ का महत्त्व कम हो गया और इनका स्थान अन्य तीन देवताओं 
ने ले लिया जिनमें ब्रह्मा सर्वोच्च माने जाते थे, विष्णु पालक और शिवसंहारक सहित यह 
त्रिमूर्ति पूजी जाने लगी।

धर्म बहुत अधिक यज्ञमय हो गया। मंत्र जिन पर ब्राह्मणों का एकाधिकार था, अब प्रत्येक 
धार्मिक कृत्य का अंग माने जाने लगे। इससे ब्राह्मण बहुत शक्तिशाली हो गए और यज्ञ खर्चीले। 
यज्ञों में ऊपर के तीन वर्ण ही भाग ले सकते थे। राजा
अपनी स्थिति को सुदृढ़ करने के लिए अश्वमेध, राजसूय और वाजपेय यज्ञ किया करते थे।

यह भी तथ्य बड़ा रोचक है कि 3000 वर्ष के बाद भी वेदिक युग के क॒छ तत्त्व आज तक शेष 
हैं और भारतीय संस्कृति के अंग हैं। उत्तर वैदिक युग के अंत तक समाज में परिवर्तन होने लगा 
था।

पहली बार लोग कुछ मान्यताओं पर चर्चा करने लगे थे जैसे सृष्टि का निर्माण, मृत्यु के बाद 
जीवन और जीवन का मर्म। इन विषयों पर उपनिषदों में विस्तार से चर्चा की गई।




भौतिक जीवन और अर्थव्यवस्था

आर्य लोग मुख्यतया खेतीहर किस्म के लोग थे। वे गौएं, घोड़ों, भेड़ बकरियों और कात्तों को 
पालते थे। वे सामान्य भोजन जैसे दालें, अनाज, फल, दूध और दूध से बने पदार्थों का 
सेवन करते थे। वे 'सोम" नामक पेय भी पीते थे। शतरंज, रथों कौ दौड़ उन के मनोरंजनके 
साधन थे। प्रारम्भिक युग में मुद्रा विनिमय और कर आदि नहीं थे बल्कि स्वैच्छिक दान 
प्रचलित था। 

गौओं से समृद्धि को नापा जाता था। जैसे जैसे समय गुजरता गया, लोहे के व्यापक प्रयोग से 
उनके भौतिक जीवन में परिवर्तन आने लगा। लोहे की कुल्हाड़ियों से उन्होंने वनों को काटकर 
खेती योग्य भूमि का गंगा की तराई तक विस्तार कर लिया। लोहेके औजारों से और घोड़ों की 
सहायता से उन्हें युद्ध करने और शत्रु से अपनी रक्षा करने में मदद मिली।

लोहे के औजारों से कई तरह के शिल्प और तकनीक, खाद्य पदार्थों की प्रचुर मात्रा में 
उपलब्धि और जनसंख्या वृद्धि से उनके कौशलों का विकास और शहरीकरणहुआ। शहरों और 
कस्बों का विकास होने लगा और भौगोलिक राज्यों का उदय हुआ। 

उम्दा गुणों वाले मिट्टी के बर्तन "रंगीन भूरे मृदूभाण्ड' और "काले चमकीले बरतन' कई 
स्थानों से प्राप्त हुए हैं।

सिक्कों का चलन प्रारंभ हुआ। जमीन से और सामुद्रिक रास्ते से व्यापार
किया जाने लगा जिससे भौतिक संपन्‍नता में वृद्धि हुई।





लोकप्रिय धार्मिक सुधार

ई. पू. 600 से ई. पू. 200 वर्ष का काल न केवल देश की राजनैतिक एकता के दृष्टिकोण से 
आवश्यक है बल्कि सांस्कृतिक एकता के दृष्टिकोण से भी महत्त्वपूर्ण है। प्राचीन भारत में ही 
अन्य महत्त्वपूर्ण धर्मों का उदय हुआ-जैन धर्म और बौद्ध धर्म जिन्होंने भारतीय जीवनऔर 
संस्कृति पर अपनी अमिट छाप छोड़ी। 

वैदिक धर्म पहले ब्राह्मणवाद के नाम से भी जाना जाता था क्‍योंकि ब्राह्मणों की उस युग में 
महत्त्वपूर्ण भूमिका थी। बाद में इसे हिन्दु धर्म कहा जाने लगा। ब्राह्मणों ने यज्ञों के बाद बहुत 
अधिक दानराशि मांगना प्रारंभ कर दिया। इससे यज्ञ आदि अनुष्ठान महंगे हो गये। इसके 
अतिरिक्त ब्राह्मण अपने को अन्य लोगों से बड़ा समझने लगे और अभिमानी हो गये।

इससे ब्राह्मणों की लोकप्रियता समाप्त हो गई औरसुधारों की आवश्यकता अनुभव की जाने 
लगी।इसके अतिरिक्त कुछ और कारण भी थे जैसे क्षत्रियों की ब्राह्मणों की श्रेष्ठता के विरुद्ध 
प्रतिक्रिया तथा वैश्यों की भी समाज में अपनी स्थिति सुधारने के लिए मांग। 

वैदिक धर्म बहुत जटिल और कर्मकाण्डपरक हो गया था। पूर्व छठी शताब्दी में क्षत्रिय और 
गरीब जनता यज्ञों का खर्च सहन करने में असमर्थ थी, उन्होंने सुधारों की मांग की जिनके 
फलस्वरूप जैन धर्म और बुद्ध धर्म का उदय हुआ। इन दोनों नये जैन धर्म और बौद्ध धर्मों ने 
हिन्दुओं की कई रीतियों और धार्मिक विश्वासों को प्रभावित किया।

जैन धर्म के संस्थापक ऋषभदेव थे जो 24 तीथकरों में सर्वप्रथम थे। अंतिम तीथंकर
महावीर ने इस धर्म का विकास किया और जैन सिद्धांतों को अंतिम रूप प्रदान किया।



जैनी लोग कठोर तप और वैराग्य पर बल देते हैं। भगवान महावीर ने उन्हें पांच प्रतिज्ञाएं 
पालन करने के लिए कहा-असत्य न बोलना, अहिंसा का पालन करना, सम्पत्ति न 
खरीदना,चोरी न करना और ब्रह्मचर्य का पालन करना। उन्होंने लोगों को सही विश्वास, 
सही आचरण और सही ज्ञान के त्रिमुखी मार्ग पर चलने को कहा।

बाद में जैन धर्म दो सम्प्रदायों में बंट गया-श्वेताम्बर (सफेद वस्त्रों वाले) और दिगम्बर(नग्न) जैन 
धर्म के अधिकतर अनुयायी व्यापारी वर्ग से हैं। दूसरा आंदोलन गौतम बुद्ध (563-483 ई. 
पू.) द्वारा प्रारंभ किया गया जो महावीर के समकालीन युवा थे। उन्होंने चार आर्य सत्यों का 
प्रचार किया। उन्होंने मध्य मार्ग अपनाया।

वे मानते थे कि संसार दुःखमय है और तृष्णा इस दुःख कौ जड़ है जिसे निम्नलिखित
अष्टाझूगिक मार्ग को अपना कर जीता जा सकता है। यह अष्टांग मार्ग है-

|. सम्यक्‌ दृष्टि 

2.  सम्यक्‌ संकल्प

3. सम्यक्‌ वाक्‌ 

4. सम्यक्‌ कर्म

5. सम्यक्‌ आजीविका 

6. समयका प्रयत्न

7. सम्यक्‌ स्मृति 

8.  सम्यक्‌ समाधि

मूलतः: ये दोनों आंदोलन ब्राह्मण धर्म के एकाधिकार के विरुद्ध थे। दोनों सुधारकों ने अच्छा 
भौतिक जीवन व्यतीत करने और नीति शास्त्र कौ आवश्यकता पर बल दिया। दोनों सुधारकों ने 
भिक्षुओं की एक श्रेणी बनाई, मठों की स्थापना की जिन्हें जैनधर्म में स्थानक और बौद्ध धर्म में 
'विहार' कहा जाता था।

बाद में बुद्ध धर्म भी दो भागों में बंट गया-हीनयान और महायान। बाद में एक तीसरा खण्ड 
वज्ज्यान भी जुड़ गया। इसके बाद बुद्धधर्म का विश्व के अनेक भागों में प्रचार हुआ-श्रीलंका , 
म्यांमार, कम्बोडिया, वियतनाम , चीन, जापान, थाइलैण्ड , कोरिया, मंगोलिया 
और अफगानिस्तान।

आज भी इन दोनों की अधिकांश जनता बुद्ध धर्म को मानने वाली है। हिन्दु धर्म में भी समय के 
साथ-साथ कई परिवर्तन हुए। इसमें अनेक धार्मिक पक्षों, विश्वासों और मतों का प्रादुर्भाव 
हुआ। बौद्ध धर्म के समान हिन्दु धर्म के कुछ पन्थों का भी भारत से बाहर के देशों में विस्तार 
हुआ विशेष रूप से दक्षिण पूर्वी एशियाई देशों में। बाद में हिन्दु परम्परा ने बुद्ध को भी विष्णु 
का अवतार स्वीकार किया।



भारत में  ईसाई धर्म

परम्परा के अनुसार ईसाई धर्म को भारत में संत थामस प्रथम शताब्दी ई.पू. में लेकर आए थे। 
दन्‍्तकथाओं के अनुसार पार्थियन बादशाह गोण्डोफर्नीस (9-45 ई पश्चात) ने सीरियामें एक 
कुशल वास्तुविद की तलाश में अपना दूत भेजा जो उसके लिए एक नया शहर बना सके।

दूत अपने साथ संत थामस को लेकर आया जिसने उस बादशाह तथा उसके दरबारके अन्य 
सभासदों को ईसाई बना दिया। यह दन्तकथा संदिग्ध है।

सम्भवत: भारत और पश्चिम के बीच जो व्यापार संबंध बढ़े, उन्हीं के कारण ईसामसीह के 
शिष्य संत को भारत लाया गया। व्यापारी, शिल्पकार आदि प्रचलित स्थलीय और समुद्री 
मार्गों से यात्राएं किया करते थे। संत थामस ने भारत के बहुत से भागों में ईसाई धर्म का प्रचार 
किया। 

वह मद्रास के पास माइलापुर में मारा गया। संत थामस का मकबरा आज भी उसी जगह बना 
हुआ है। ईसाइयों का एक बहुत बड़ा समुदाय जो सीरियन ईसाई कहलाते हैं, आज भी केरल 
में बसे हुए हैं।

ईसाई चर्च भी दो भागों में बंटा हुआ है-रोमन कैथोलिक चर्च और प्रोटेस्टेन्ट चर्च। ईसाइयों की 
पवित्र पुस्तक बाइबल है। बाइबल के दो भाग हैं-पुराना टेस्टेमेंट और नया टेस्टेमेंट। बाइबल 
हमारे देश में प्रायः सभी प्रमुख भाषाओं में अनूदित हो चुकी है।

आज भारत में डेढ़ करोड़ से भी अधिक ईसाई हैं। उनके सरक्षण में अनेकों धर्मार्थ संस्थाएं 
सफलतापूर्वक चल रहो हैं। सम्भवत: सबसे अधिक प्रसिद्ध ईसाई समाज सेविका थीं मदर 
टेरेसा जिन्होंने हमारे देश में निर्धनों और बेघर लोगों की भलाई के लिए बहुत कार्य किया।



हर्ष की धार्मिक गतिविधियां

क्या आप जानते हो कि हर्ष ने अनेक चिकित्सालय और धर्मशालाएं बनवाईं। उसने बौद्ध धर्म 
और हिन्दु धर्म को भी अनुदान प्रदान किया। अपने जीवन के परवर्ती समय में वह बौद्धधर्म की 
ओर अधिक झुक गया।

हर्ष की साहित्यिक गतिविधियों में कुछ महत्त्वपूर्ण नाटक भी सम्मिलित हैं यथा 
नागानंद,रत्नावली और प्रियदर्शिका। 


उसने विद्वानों का समाज एकत्रित किया जैसा कि ह्यूसांग और बाणभट्ट के विवरणों से स्पष्ट है। 
बाण ने हर्ष कौ प्रसिद्ध जीवनी हर्षचरितम्‌ लिखी और साहित्यिक ग्रंथ कादम्बरी की भी रचना 
कीौ।

दक्‍कन के राज्य और दक्षिण

आपने सातवाहनों के विषय में पढ़ा जिन्होंने लंबे समय दक्‍कन पर राज्य किया। उनके पतन के 
बाद दक्‍कन में कई अन्य राज्य उभर कर आए। उनमें सर्वप्रथम थे वाकाटक जिन्होंने एक 
मजबूत राज्य कौ स्थापना की परन्तु वे अधिक समय तक टिक नहीं सके।

वाकाटकों के पश्चात्‌ वातपी और कल्याणी के चालुक्य आए। चालुक्य वंश का प्रभावशाली 
राजा था पुलकेशिन। चालुक्यवंशीय राजा उत्तर की ओर राष्ट्रकूटों से और दक्षिण की ओर 
पललवों से लड़ते रहे। चालुक्य शासन 753 ई. पश्चात्‌ समाप्त हो गया जब राष्ट्रकूटों ने उन्हें 
परास्त कर दिया।

वातपी राजधानी एक समृद्ध नगर था। अरब, ईरान और लालसागर बन्दरगाह से पश्चिमी 
और दक्षिणपूर्वी देशों से व्यापार होता था। पुलकेशिन द्वितीय ने पर्शिया के राजा खुसरों के पास 
एक दूत भेजा था। चालुक्यों ने कला और धर्म को संरक्षण प्रदान किया। उन्होंने मंदिर और 
दक्‍्कन की पहाड़ियों में गुफा मादिर बनवाए। चालुक्यवंशीय और राष्ट्रकूट राजाओं के 
तत्त्वावधान में ही एलोरा गुफाओं की अनेक शिल्पकलाकृतियों का निर्माण हुआ।

समाज और धर्म

वैदिक युग के लोगों ने अपना घुमक्कड़ी जीवन समाप्त कर दिया और वे विभिन्‍न बस्तियों में 
बसने लगे। वे "जन" कहलाते थे और उनकौ जमीन "जनपद" कहलाती थी। यद्यपि आर्यसभ्यता 
पितृसत्तात्मक थी, नारियों के साथ सम्मान और आदर से व्यवहार किया जाता था। परिवार 
लघुतम सामाजिक ईकाई थी, अनेक परिवार मिल कर ग्राम बनाते थे, कई ग्रामों का "विश 
कहलाता था। 

अनेक ग्रामों का एक समूह कबीला जन कहलाता था जिस पर एक मुखिया राजन्‌ शासन करता 
था। उसका मुख्य काम कबीले की बाहरी आक्रमणों से सुरक्षा करना, नियम तथा अनुशासन 
बनाए रखना होता था। उसकी सहायता दो सभाओं के
सदस्य किया करते थे जिन्हें 'सभा' और 'समिति' कहा जाता था।

पुरोहित धार्मिक कृत्यों का आयोजन करते थे और सेनानी सैनिक गतिविधियों कौ देखभाल 
करता था। राजन्‌ का पद यूं तो पितृ पैतामहिक था परन्तु निर्बल और कार्य में अकुशल पाये 
जाने पर उसे हटाया भी जा सकता था। उत्तर वैदिक युग में समाज चार वर्णों में विभकत था-
ब्राह्मण, क्षत्रिया वैश्य और शूद्र। इसे वर्ण व्यवस्था भी कहा जाता है।

प्रारंभ में यह व्यवस्था विभिन्‍न कार्य करने वाली श्रेणियों को संकेतित करती थी परन्तु समय के 
साथ साथ यह व्यवस्था बंशानुगत तथा जटिल होती चली गई। अध्यापक ब्राह्मण कहलाते थे, 
शासक वर्ग क्षत्रिय, किसान, व्यापारी, बैंक का
काम करने वाले वैश्य तथा कलाकार, शिल्पी, श्रमिक आदि शूद्र कहलाने लगे। बाद में 
व्यवसाय वंशानुगत और जटिल हो गया और एक व्यवसाय से दूसरे व्यवसाय में जाना 
बहुतकठिन हो गया। 

इसी के साथ साथ समाज में ब्राह्मणवर्ग का प्रभुत्व बढ़ता चला गया।उस समय की एक अन्य 
महत्त्वपूर्ण व्यवस्था थी चतुराश्रम व्यवस्था अर्थात्‌ संपूर्ण जीवन का
चार विशिष्ट भागों में विभाजन-ब्रह्मचर्य (गुरु के आश्रय में ब्रह्मचर्य का पालन, शिक्षा और 
अनुशासनपूर्ण जीवन), गृहस्थ (पारिवारिक जीवन), वानप्रस्थ (मोहमाया के जाल से धीरे 
धीरे मुक्त होने का समय), और संन्यास (संसार की मोहमाया से दूर आध्यात्मिक जीवन। 

लेकिन यह व्यवस्था महिलाओं और निचली जाति के लोगों पर लागू नहीं होती थी। स्त्रियों का 
समाज में आदर था, उन्हें पर्याप्त स्वतंत्रता थी, शिक्षा प्राप्त कर सकती थीं और स्वयंवर के 
माध्यम से अपने जीवनसाथी का चुनाव भी कर सकती थीं। पर्दा और सती प्रथा प्रचलित नहीं 
थी। जीवन का परम लक्ष्य मोक्ष प्राप्ति था जो धर्म अर्थ और काम के माध्यम से प्राप्त किया जा 
सकता था। बिना किसी फल की आशा के निष्काम कर्म का उपदेश भगवदगीता
में भी दिया हुआ है।

प्रारैंभिक वैदिक कालीन लोग प्राकृतिक शक्तियों कौ पूजा करते थे और उन्हें देवी-देवता 
समझते थे। इन्द्र, अग्नि, वरुण, मरुत आदि कुछ देवता थे और उषा, अदिति, पृथ्वी 
देवियां मानी जाती थीं। सूर्य संबंधी देवी और देवता सूर्या, सवितृ और पूषण हैं। मंत्रोधारण 
सहित यज्ञ किए जाते थे। देवताओं का आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए अग्नि में घी और सामग्री 
डाली जाती थी और अग्नि देवताओं और मनुष्यों के बीच माध्यम माना जाता था।

वैदिक लोग जनकल्याण के लिए व्यक्तिगत रूप में और सामूहिक रूप में भी प्रार्थनाएं किया 
करते थे। उत्तर वैदिक काल में धार्मिक कृत्यों में परिवर्तन आया। पूर्ववैदिक काल के देवीदेवता 
इन्द्र,अग्नि, वरुण और मारूत्‌ का महत्त्व कम हो गया और इनका स्थान अन्य तीन देवताओं 
नेले लिया जिनमें ब्रह्मा सर्वोच्च माने जाते थे, विष्णु पालक और शिवसंहारक सहित यह 
त्रिमूर्ति पूजी जाने लगी।


धर्म बहुत अधिक यज्ञमय हो गया। मंत्र जिन पर ब्राह्मणों का एकाधिकार था, अब प्रत्येक 
धार्मिक कृत्य का अंग माने जाने लगे। इससे ब्राह्मण बहुत शक्तिशाली हो गए और यज्ञ खर्चीले। 
यज्ञों में ऊपर के तीन वर्ण ही भाग ले सकते थे। राजा अपनी स्थिति को सुदृढ़ करने के लिए 
अश्वमेध, राजसूय और वाजपेय यज्ञ किया करते थे।








भारतीय संगीत

भारतीय संगीत में विभिन्न प्रकार के धार्मिक, लोक संगीत, लोकप्रिय, पॉप और शास्त्रीय 
संगीत शामिल हैं भारतीय संगीत का सबसे पुराना संरक्षित उदाहरण है सामवेद की कुछ धुनें 
जो आज भी निश्चित वैदिक श्रोता बलिदान में गाई जाती है भारतीय शास्त्रीय संगीत की 
परंपरा हिंदू ग्रंथों से काफी प्रभावित है। 

इसमें कर्नाटक  और हिन्दुस्तानी संगीत और कई राग शामिल हैं। ये कई युगों के दौरान 
विकसित हुआ और इसका इतिहास एक सहस्राब्दी तक फैला हुआ है। यह हमेशा से धार्मिक 
प्रेरणा, सांस्कृतिक अभिव्यक्ति और शुद्ध मनोरंजन का साधन रहा है विशिष्ठ उपमहाद्वीप 
रूपों के साथ ही इसमें अन्य प्रकार के ओरिएंटल संगीत से भी कुछ समानताएं हैं'।

पुरंदरदास को कर्णाटक संगीत का पिता माना जाता है (कर्नाटक संगीता पितामह ).उन्होंने 
अपने गीतों का समापन भगवान पुरंदर विट्टल के वंदन के साथ किया और माना जात है की 
उन्होंने कन्नड़ भाषा में ४७५००० गीत रचे हालाँकि, केवल १००० के बारे में आज जाना 
जाता है।

भारतीय नृत्य और भारत के लोक नृत्य

भारतीय नृत्य में भी लोक और शास्त्रीय रूपों में कई विविधताएं है जाने माने लोक नृत्यों में 
शामिल हैं पंजाब का भांगड़ा, असम का बिहू, झारखंड का झुमइर और डमकच, झारखंड 
और उड़ीसा का छाऊ, राजस्थान का घूमर, गुजरात का डांडिया और गरबा, कर्नाटक जा 
यक्षगान, महाराष्ट्र का लावनी और गोवा का देख्ननी । 
भारत की संगीत, नृत्य और नाटक की राष्ट्रीय अकादमी द्वारा आठ नृत्य रूपों, कई कथा 
रूपों और पौराणिक तत्व वाले कई रूपोंको शास्त्रीय नृत्य का दर्जा दिया गया है। ये हैं: 
तमिलनाडु का भरतनाट्यम, उत्तर प्रदेश का कथक, केरल  का कथककली और 
मोहिनीअट्टम, आंध्र प्रदेश का कुच्चीपुडी , मणिपुर का मणिपुरी, उड़ीसा का ओडिसी और 
असम का सत्त्रिया.

संक्षिप्त रूप से कहें तो कलारिप्पयाट्टू या कलारी को दुनिया का सबसे पुराना मार्शल आर्ट 
माना जाता है। यह मल्लपुराण जैसे ग्रंथों के रूप में संरक्षित है। कलारी और उसके साथ साथ 
उसके बीद आये मार्शल आर्ट के कुछ रूपों के बारे में ये भी माना जाता है की बौद्ध धर्म की तरह 
ये भी चीन तक पहुँच चूका है और अंततः इसी से कुंग-फु का विकास हुआ। बाद में आने वाली 
मार्शल आर्ट्स हैं- गतका, पहलवानी और मल्ल-युद्ध भारतीय मार्शल आर्ट्स को कई महान 
लोगों ने अपनाया था जिनमें शामिल हैं बोधिधर्मा जो भारतीय मार्शल आर्ट्स को चीन तक ले 
गए।


नाटक और रंगमंच

भारतीय संगीत और नृत्य के साथ साथ भारतीय नाटक और थियेटर का भी अपने लम्बा 
इतिहास है।कालिदास के नाटक शकुंतलाऔर मेघदूत कुछ पुराने नाटक हैं, जिनके बाद भासा 
के नाटक आये.२००० साल पुरानी केरल की कुटियट्टम विश्व की सबसे पुरानी जीवित थियेटर 
परम्पराओं में से एक है। 

यह सख्ती से नाट्य शास्त्र का पालन करती है कला के इस रूप में भासा के नाटक बहुत प्रसिद्द 
हैं।नाट्याचार्य (स्वर्गीय) पद्म श्री मणि माधव चकयार - अविवादित रूप से कला के इस रूप 
और अभिनय के आचार्य - ने इस पुराणी नाट्य परंपरा को लुप्त होने से बचाया और इसे 
पुनर्जीवित किया। वो रस अभिनय में अपनी महारत के लिए जाने जाते थे। 

उन्होंने कालिदास के नाटक अभिज्ञान शाकुंतल, विक्रमोर्वसिया और मालविकाग्निमित्र ; 
भास के स्वप्नवासवदत्ता  और पंचरात्र ) ; हर्ष के नगनान्दा आदि नाटकों को कुटियट्टम रूप में 
प्रर्दशित करना शुरू किया।

लोक थिएटर की परंपरा भारत के अधिकाँश भाषाई क्षेत्रों में लोकप्रिय है इसके अलावा, 
ग्रामीण भारत में कठपुतली थियेटर की समृद्ध परंपरा है जिसकी शुरुआत कम से कम दूसरी 
शताब्दी ईसा पूर्व हुई थी इसका पाणिनि पर पतंजलि के वर्णन) में उल्लेख किया गया है समूह 
थियेटर भी शहरों में पनप रहा है, जिसकी शुरुआत गब्बी वीरंन्ना, उत्पल दत्त, ख्वाज़ा 
अहमद अब्बास, के वी सुबन्ना  जैसे लोगों द्वारा की गई और जो आज भी नंदिकर, निनासम 
और पृथ्वी थियेटर जैसे समूहों द्वारा बरकरार रखी गई है।


वास्तुशास्त्र

वास्तुशास्त्र की पारंपरिक प्रणाली फेंग शुई के भारतीय प्रतिरूप की तरह है, जो कि शहर की 
योजना, वास्तुकला और अर्गोनोमिक्स (यानि कार्य की जगह को तनाव कम करने के लिए 
और प्रभावशाली बनाने के लिए प्रयोग होने वाला विज्ञान) को प्रभावित करता है। ये अस्पष्ट है 
कि इनमें से कौन सी प्रणाली पुरानी है, लेकिन दोनों में कुछ निश्चित समानताएं ज़रूर हैं। 
तुलनात्मक रूप से देखें तो फेंग शुई का प्रयोग पूरे विश्व में ज्यादा होता है। यद्यपि वास्तु 
संकल्पना के आधार पर फेंग शुई के समान है, इन दोनों में घर के अन्दर ऊर्जा के प्रवाह को 
संतुलित करने की कोशिश कि जाती है, (इसको संस्कृत में प्राण-शक्ति या प्राण कहा जाता है 
और चीनी भाषा और जापानी भाषा में इसे ची / की कहा जाता है) लेकिन इनके विस्तृत रूप 
एक दुसरे से काफी अलग हैं, जैसे की वो निश्चित दिशाएं जिनमें विभिन्न वस्तुओं, कमरों, 
सामानों आदि को रखना चाहिए.

बौद्ध धर्म के प्रसार के कारण भारतीय वास्तुकला ने पूर्वी और दक्षिण एशिया को प्रभावित 
किया है। भारतीय स्थापत्य कला के कुछ महत्वपूर्ण लक्षण जैसे की मंदिर टीला या स्तूप , 
मंदिर शीर्ष या शिखर, मंदिर टॉवर या पगोड़ा और मंदिर द्वार या तोरण एशियाई संस्कृति 
का प्रसिद्ध प्रतीक बन गये हैं और इनका प्रयोग पूर्व एशिया  और दक्षिण पूर्व एशिया में बड़े 
पैमाने पर किया जाता है। केन्द्रीय शीर्ष को कभी-कभी विमानम् भी कहा जाता है। मंदिर का 
दक्षिणी द्वार गोपुरम अपनी गूढ़ता और ऐश्वर्य के लिए जाना जाता है।


मनोरंजन और खेल

वार्षिक सर्प नाव दौड़ का प्रदर्शन पथानामथिट्टा के नज़दीक अरनमुला पर पम्बा नदी में ओणम 
उत्सव के दौरान किया जाता है। मनोरंजन और खेल के क्षेत्र में भारत में खेलों की एक बड़ी 
संख्या विकसित की गयी थी। आधुनिक पूर्वी मार्शल कला भारत में एक प्राचीन खेल के रूप में 
शुरू हुई और कुछ लोगों द्वारा ऐसा माना जाता है कि यही खेल विदेशों में प्रेषित किये गए और 
बाद में उन्ही खेलों का अनुकूलन और आधुनिकीकरण किया गया।

ब्रिटिश शासन के दौरान भारत में आये कुछ खेल यहाँ काफी लोकप्रिय हो गए जैसे फील्ड 
हॉकी, फुटबॉल (सॉकर) और खासकर क्रिकेट। हालांकि फील्ड हॉकी भारत का राष्ट्रीय खेल 
है, मुख्य रूप से क्रिकेट भारत का सबसे लोकप्रिय खेल है, बल्कि न केवल भारत बल्कि पूरे 
उपमहाद्वीप में ये खेल मनोरंजन और पेशेवर तौर पर फल फूल रहा है।

यहाँ तक कि हाल ही में क्रिकेट को भारत और पाकिस्तान के बीच राजनयिक संबंधों के लिए 
एक मंच के रूप में उपयोग किया जा चुका है। दोनों देशों ने क्रिकेट टीमों सालाना एक दुसरे के 
आमने सामने होती हैं और ऐसी प्रतियोगिता दोनों देशो के लिए काफी जोश भरी होती है। 
पारंपरिक स्वदेशी खेलों में शामिल हैं कबड्डी और गिल्ली-डंडा, जो देश के अधिकांश भागों में 
खेला जाता है।

इंडोर (घर के भीतर खेले जाने वाले) और आउटडोर (घर के बाहर खेले जाने वाले) खेल जैसे 
कि शतरंज , सांप और सीढ़ी , ताश, पोलो, कैरम, बैडमिंटनभी लोकप्रिय हैं। शतरंज 
का आविष्कार भारत में किया गया था।

भारत में ताकत और गति के खेलों बहुत समृद्ध हैं। प्राचीन भारत में वज़न, कंचे या पास के 
रूप में पत्थर का प्रोयोग किया जाता था। प्राचीन भारत में रथ दौड़, तीरंदाजी, 
घुड़सवारी, सैन्य रणनीति, कुश्ती, भारोत्तोलन, शिकार, तैराकी और दौड़ 
प्रतियोगिताएं होती थीं।


दर्शन शास्त्र	

स्वामी विवेकानंद १९ वीं सदी के सबसे प्रसिद्ध और प्रभावशाली समाज सुधारकों में से एक 
थे।विभिन्न युगों के दौरान भारतीय दर्शन का पूरे विश्व विशेषकर पूर्व में काफी प्रभाव पड़ा 
है।वैदिक काल के बाद, पिछले २५०० सालों में दर्शन के कई विभिन्न अनुयायी वर्ग जैसे कि 
बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म  के कई सम्प्रदाय विकसित हुए हैं।

हालांकि, भारत ने भी तर्कवाद, बुद्धिवाद, विज्ञान, गणित, भौतिकवाद, 
नास्तिकता, अज्ञेयवाद आदि की कुछ सबसे पुराणी और सबसे प्रभावशाली धर्मनिरपेक्ष 
परम्पराओं को जन्म दिया है जो कई बार इस वजह से अनदेखी कर दी जाती है क्योंकि भारत 
के बारे में एक लोकप्रिय धारणा ये है की भारत एक रहे हैं और एक 'रहस्यमय' देश है।

कई जटिल वैज्ञानिक और गणितीय अवधारणाओं जैसे की शून्य  का विचार, अरब की 
मध्यस्थता में यूरोप तक पहुंचा।कर्वाका , भारत में नास्तिकता का सबसे प्रसिद्द अनुयायी वर्ग 
है, इसे कुछ लोगों द्वारा विश्व का सबसे पुराना भौतिकवादी अनुयायी वर्ग भी माना जाता है। 
ये उसी समय बन जब बौद्ध धर्म और जैन धर्म के प्रारभिक दर्शन का निर्माण हो रहा था। ५०० 
वर्ष ईसा पूर्व के पास की अवधि में भारतीय और वैश्विक दर्शन में एक तीव्र परिवर्तन आया था। 
और उसी समय समकालीन यूनानी स्कूल भी उभर कर सामने आये थे। 

कुछ लोगों का मानना है की कुछ भारतीय दर्शन की अवधारणाओं से यूनान को परिचित 
कराय गया जबकि अन्य पारसी साम्राज्य के माध्यम से भारत में आये; सिकंदर महान के 
अभियान कजे बाद ऐसे पारस्परिक आदान प्रदान में वृद्धि हुई।


प्राचीन काल से ही भारत में दर्शन को दिए जाने वाले महत्त्व के अतिरिक्त, आधुनिक भारत 
ने भी कुछ प्रभावशाली दार्शनिकों को जन्म दिया है, जिन्होंने राष्ट्रीय भाषा के साथ साथ 
प्रायः अंग्रेजी में भी लिखा है। भारत के ब्रिटिशों द्वारा उपनिवेश बनाये जाने के दौरान, भारत 
के कुछ धार्मिक विचारकों ने विश्व भर में उतनी ही ख्याति अर्जित की जितनी की प्राचीन 
भारतीय ग्रंथों ने उनमें से कुछ के कार्य को अंग्रेजी, जर्मन और अन्य भाषाओँ में अनुवादित भी 
किया गया।

स्वामी विवेकानंद अमेरिका गए और वहां उन्होंने विश्व धर्म संसद में हिस्सा लिया, उन्होंने 
धरती हिला देने वाले या कहिये अत्यंत प्रभावशाली वक्तव्य से सबको प्रभावित किया, वहन 
आये ज्यादातर प्रतिनिधियों के लिए ये हिन्दू दर्शन से पहला साक्षात्कार था।


कई धार्मिक विचारक जैसे की महात्मा गाँधी, रवीन्द्रनाथ टैगोर और भारतीय स्वतंत्रता 
आंदोलन के अन्य सदस्यों ने राजनीतिक दर्शन के नए रूप को जन्म दिया जिसने आधुनिक 
भारतीय लोकतंत्र, धर्मनिरपेक्षता और उदारवाद के आधार को बनाया।

आज, एशिया का पहला आर्थिक विज्ञान में नोबेल मेमोरियल पुरस्कार  जीतने वाले अमर्त्य 
सेन जैसे अर्थशास्त्री भारत को दुनिया के विचारों में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले एक देश के 
रूप में प्रतिष्ठित कर रहे है।


 पल्‍लव और चोल शासक

प्राचीन भारत का इतिहास दक्षिणी भारत के दो प्रमुख वंशों पल्‍लवों और चोलों की कला, 
वास्तुकला, प्रशासन और विजयों के उल्लेख के बिना अपूर्ण ही रहेगा। ईसा की प्रारंभिक 
शताब्दियों में दक्षिण में अनेक वंशों का उदय हुआ। 

उनमें प्रमुख पल्‍्लव कला और वास्तुकला के बहुत बड़े प्रशंसक थे उनके हरा चेन्नई के निकट 
महाबलिपुरम में स्मारकों का समूह निर्मित महाबलीपुरम कौ रथ शैली के पहाड़ काट के बनाए 
गए मंदिरों का सुन्दर उदाहरण है।

पल्‍लव वंशीयों ने कांचीपुरम्‌ में कैलाशनाथ और वैकुण्ठनाथ मंदिरों जैसे ढांचागत मंदिरों का 
भी निर्माण करवाया। कैलाशनाथ मंदिर एक विशाल मंदिर है जिसमें हजारों मूर्तियां हैं और 
सम्भवत: भारत में बनाए गए विशालतम मंदिर का एकमात्र उदाहरण है। महाबलीपुरम्‌ 
(मामल्लपुरम्‌) में मौदिर रथों के कुछ अन्य भी रूप पाये गये हैं जिसे पल्‍लवी शासकों द्वारा ही 
बनाया हुआ मना जाता है। महाबलीपुरम्‌ में बने पगोड़ा भी ईसा पश्चात्‌ प्रथम शताब्दी के माने 
जाते हैं।


मंदिर निर्माण का काम ई.पू. पांचवीं शताब्दी के बाद ही प्रारंभ हुआ। उत्तरी भारत में जो 
मंदिर बनाए गए, नागर शैली में थे जिनमें घुमावदार शिखर, गर्भगृह (मूर्ति का स्थान) और 
स्तम्भों से युक्त बडे हाल आदि बनाए जाते थे जबकि दक्षिण में बने मंदिर द्रविड़ शैली में थे 
जिनमें विमान अर्थात्‌ शिखर, ऊंची ऊंची सूर्य मंदिर, कोणार्क , उड़ीसा हैं।

दीवारों और द्वारों के ऊपर बने गोपुरम से युक्त होते थे। पल्‍लवों के बाद मंदिर निर्माण की 
परंपरा दक्षिण में चोलों द्वारा आगे विकसित कौ गई। क्या आप जानते हैं कि मंदिर का गांव में 
प्रमुख केंद्रीय स्थान होता था। यह गांव वालों के लिए एक ऐसा मिलन स्थल होता था जहां वे 
प्रतिदिन एकत्रित होते थे और समुदाय
संबंधी सभी विषयों पर विचार विमर्श किया करते थे। ये विद्यालय का भी काम करते थे।

त्योहारों के दिनों में मंदिर के प्रांगण में नृत्य और नाटक आदि का भी आयोजन किया जाता 
था। चोल शासकों की उपलब्धियां समुद्र पार तक उनकी विजय और ग्राम-स्तर पर 
लोकतांत्रिक संस्थाओं को विकसित करने में निहित हैं। ग्राम पंचायत के पास जिसे सभा या उर 
भी कहा जाता था, व्यापक शक्तियां होती थीं। यह वित्त विषयक मामलों पर भी नियंत्रण 
रखती थीं।



इस सभा के अधीन अनेक समितियां होती थीं जो ग्राम प्रशासन के विभिन्‍न पक्षों का प्रबंध 
करती थीं। चोल वंशीय एक शिलालेख से सभाओं की कार्यप्रणाली का विस्तृत विवरण प्राप्त 
होता है। चोल शासक बहुत अच्छे निर्माता थे। चोलवंशीय शासकों के शासनकाल में मंदिर 
वास्तुकला की द्रविड शैली अपनी पराकाष्ठा पर थी। इसका खूबसूरत उदाहरण राजराजेश्वर या 
बृहदेश्वर मंदिर है। इस काल में मूर्तिकला में भी उपलब्धियां प्राप्त की गईं।

धार्मिक तथा धर्मनिरपेक्ष दोनों प्रकार के साहित्य में भी अत्यधिक उन्नति हुई। देश के कई भागों 
में संस्कृत दरबारों कौ भाषा बन गई। तमिल साहित्य का भी पर्याप्त विकास हुआ। आलावर, 
नयनार, वैष्णव शैव सनन्‍्तों ने भी अपना बहुमूल्य योगदान किया। देश के कई भागों में 
यद्यपि संस्कृत का बोलबाला था; इस काल में कई अनेक भारतीय भाषाओं और लिपियों का 
भी उदय हुआ।

हम कह सकते हैं कि प्राचीन काल के अंत तक भारतीय इतिहास में ऐसी संस्कृति विकसित हो 
चुकी थी जिसने आज तक अपनी पहचान सुरक्षित रखी है।

 

			        मध्यकालीन भारत

मध्यकालीन भारत में, धर्म, लोककला तथा भाषा के क्षेत्र में हुए विकास कार्य भारत की
संयुक्त संस्कृति के क्रमिक विकास में एक महत्त्वपूर्ण मील के पत्थर साबित हुए। नये
धार्मिक आंदोलन जैसे सूफी मत और सिख धर्म ने भी भक्ति आंदोलन के साथ इस प्रक्रिया
में अपना योगदान किया। अगर आप चारों ओर देखें तो आपको भारतीय संस्कृति के विभिन्‍न
पहलुओं पर इस्लाम का प्रभाव दिखाई देगा। आपने भारत में कई प्रसिद्ध स्मारक देखे होंगे।
ये स्मारक भारत में भारतीय-इस्लामी संस्कृति की सांझी प्रकृति के साक्षी के रूप में खडे
हैं। आप देख सकते हैं कि इस्लाम सहित भारत में विभिन्‍न धर्मों ने एक दूसरे को प्रभावित
किया है। इसके अतिरिक्त भारत का प्रत्येक क्षेत्र किसी न किसी एक लोक कला या दूसरी
के विकास के लिए प्रसिद्ध है। लोक कलाओं का विकास भारतीय संस्कृति का एक अन्य
महत्त्वपूर्ण पक्ष है जिसके माध्यम से सामान्य जन अपनी सृजनात्मकता को अभिव्यक्त करते
हैं। विभिन्न क्षेत्रीय भाषाए जो हम बोलते हैं, उनका भी एक रोचक इतिहास है जिनका
विकास इसी युग में हुआ।
इस पाठ को पढ़ने को बाद आप:-

"  मध्ययग क॑ समाज को समझ सकेंगे;

" इस्लाम और सूफी मत के उदय की रूपरेखा प्रस्तुत कर सकेंगे;
"  मध्यकाल में भारत की राजनैतिक स्थिति का वर्णन कर सकेंगे;
" भारतीय धर्म पर इस्लाम के प्रभाव का विश्लेषण कर सकेंगे;
"भक्ति आंदोलन के विकास को रेखांकित कर सकेंगे;

 

" मध्य काल में लोक कलाओं, चित्रकला और संगीत के विकास का परीक्षण कर
सकेंगे
# आधुनिक भारतोय भाषाओं के ठदय की रूपरेला प्रस्तुत कर सकेंगे;
भारत में सिख धर्म के ठदय और सिलल शक्ति के विषय में वियेनना कर सकेंगे;
 दक्षिणो धारत में विकास कार्यों को रेखांकित कर सकेंगे;

4.1. दिल्‍ली सल्तनत के अधीन लोगों का जीवन

जब मुस्लिम इहसलायर भारत में आए तो उन्होंने भारत को ही आपना घर बनाने का निश्चय
किया। उन्होंने अंतर्जागरीय विवाह किए और भारतौयों को संस्कृति को अपनाया। बिचारों 
और
रीतिरियाजों का आपसी आदान प्रदान होने लगा। वेशभूषा में, बोली में, व्यवहार में और
बौद्धिक दृष्टिकोण में दोनों ने परस्पर एकदूसरे को बद्भुत अधिक प्रथायित किया। उनमें से
कुछ परिवततनों का वर्णन आगे फिया जा रहा है।

समाज

भारतोय समाज चार प्रमुख वर्गों विशिष्ट वर्ग, पुरोद्धित वर्ग, पुरवासी और कृष्क वर्ग में 
बटा
था॥

विशिष्ट वर्ग

विशिष्ट यर्ग में सखुलतान और उसके संबंधी, सामन्त वर्ग, और जमींदार आदि सम्मिलित 
ये।
ट्विन्दु राजा, प्रधान वर्ग, ट्विन्दु व्यापारों और महाजन आदि भी इसो यर्ग में थे। इन्होंने 
सारो
शक्ति और सारा धन अपने ढ्वाथों में ले लिया। कट्टना न होगा फि यह यर्ग बद्ृत शक्तिशालो
लोगों का वर्ग था। ये लोग बड़ो शान से ऐशोआराम में जीवन बिताते थे। सुलगान तो इस
दौड़ में सबसे आगे होता था। अपनी सर्वोच्चता और अपने पद को बनाए रखने के लिए
ठसे यह सब्र करना ही पड़ता छा। ठसे यह दिखाना ट्वोता था कि यह औरों से अलग है।

जब कोई नया सुल्तान तख्त पर बैठता, तो मस्जिदों में शुक्रवार कौ नमाज के समय उसके
नाम का खुत्या या धर्मोपदेश पढ़ा जाता और उसके नाम से सिक्के थी जारी फिए जाते।

इस प्रकार नया शासक सिंड्रासन तर्त पर आरूढ होता था। शासक के रूप में उसको
विशेषता बनाए रखने के लिए उसके साथ बद्ठत से अफसर और नौकर चाकर उसके
शाष्टीमहल में नियुक्त फिए जाते जट्टां यद्ध बड़ो शानोशौकत से रष्टता था। यहां तक कि
सामन्तगण भी उसके जीवनयापन के ढंग कौ नकल करते और अपने धन का प्रदर्शन करते
घे।

पुरोहित वर्ग

समाज में पुरोष्ठित वर्ग दूसरा महत्त्यपूर्ण यर्ग माना जाता छा। हिन्दुओं में पुरोहित थे और
मुस्लिमों में उलेमा। उन्हें अपने गुजारे के लिए कर मुक्त भूमि का अनुदान दिया जाता और
अक्सर वे लोग बहुत शक्तिशाली हुआ करते थे। 

उलेमा मुस्लिम सुल्तानों पर अपना अधिकार जमाते, और अक्सर उनकौ नीतियों को भी 
प्रभावित करते थे पर कुछ अन्य अवसरों
पर जैसे अलाठद्दीन स्थिलजो के राज्य में उनको बिल्कुल परवाह नहों को जाती थो।
कभौो-कभी पुरोहितगण भी धार्मिक कार्यों में रुचि नहों रखते थे बल्कि सांसारिक
क्रियाकलापों में अधिक व्यस्त रहते थे।

पुरवासी

शहरों में अमौर व्यापारी, सौदागर और शिल्पकार रहा करते थे। सरदार, अफसर और 
सैनिक
भी शहरों में रहते थे जो प्रशासनिक और सैनिक केन्द्र हुआ करते थे। जहां सृफो और भक्ति
सन्‍्तगण रहते और जहां प्रसिद्ध मॉपर और मस्जिदें बनी हुई होती थीं, वे तीर्थ केन्द्र बन 
जाते
थे।

 कलाकार अपने विशेष आवासों में रहते थे। वस्तुतः जुलाह्दे जुलाहों कौ बस्तो में रहते
थे, सुनार सुनारों की बस्ती में रहते थे और अन्य कलाकार भी इसी तरह रहते थे। 
यह सभी कलाकारों और शिल्पकारों के लिए सामान्य विधान था। ये लोग शाही सामान बनाते 
थे जो
व्यापार के लिए विदेशों को भी भेजा जाता था। शाही कारखाने इन लोगों को खूबसूरत
वस्तुएं बनाने के लिए नियुक्त करते थे ये वस्तुएं प्राय: सुल्तानों द्वारा उपहार देने में प्रयोग
की जाती थों।

कृषकवर्ग

कृषक वर्ग तो बहरहाल गांवों में रहते थे और अकसर सबसे बुरी दशा में थे। वे राज्य को
भूमिकर के रूप में बदढ़ी-बड़ी राशि देते थे। राज्य शासन में परिवर्तन का उनके जीवनों पर
कोई प्रभाव न पड़ता था। उनका जीवन वैसे हो चलता रहता।

जाति प्रथा बहुत कठोर थी। अंतर्जातीय विवाह और अंतर्जातीय भोज पूरी तरह से निषिद्ध
थे लेकिन विचारों का आदान प्रदान बड़े व्यापक स्तर पर होता था। इस्लामधर्म में परिवर्तित
हो जाने पर भी वे अपनी पुरानी रोतियों को नहीं भूल पाते। अत: विचारों और रीतिरिवाजों
का आदान प्रदान चलता रहा। बहुत से हिन्दु रीति रिवाज मुसलमानों द्वारा अपना लिए जाते
और बहुत से मुस्लिम रीतिरिवाज हिन्दुओं द्वारा स्वीकार कर लिए जाते जैसे भोजन, 
वेशभूषा ,
वस्त्र, संगीत आदि।

व्यापार

व्यापार बहुत उन्‍तत था और व्यापार को प्रोत्साहित करने के लिए कई नए शहर बन गए।
कुछ समुदाय जैसे वणिक वर्ग, मारवाड़ौ और मुल्तानी लोगों ने व्यापार को अपना व्यवसाय
बना लिया। बनजारे कारवों के रूप में व्यापार करते और बेचने कौ वस्तुओं को उठाकर
निरन्तर एक स्थान से दूसरे स्थान पर यात्रा करते रहते।

दिल्ली सामान के आयात और निर्यात का केन्द्र थी। पूर्व से चावल, कन्नौज से चौोनी,
दोआब से गेंहँ और दक्षिण से बाराक सिल्क आदि सामान आता था। इसी के साथ अन्य
शाहो वस्तुएँ जैसे धातु की बनी वस्तुएँ, हाथो दाँत, आभूषण, सूती वस्त्र, और अन्य 
सामान
भी आता था। भारत के बाहर जैसे- पूर्वों अफ्रोका, अरब, चौन आदि विदेशों से भी सामान
दिल्‍ली में आता था। इब्न बतूता के अनुसार दिल्‍ली उस समय एक शानदार शहर था।

व्यापार के विकास ने मुद्रा के प्रयोग को प्रोत्साहित किया और इस समय चाँदी के टके
(सिक्के) प्रयोग में आने लगे।
 यह उस समय कौ सर्वाधिक प्रयुक्त मुद्रा थी और इनको इल्तुत्मिश ने जारी किया था। यहाँ तक 
कि माप तौल के बट्टों कौ जो व्यवस्था उस समय
प्रयोग कौ गई, वह आधुनिक मीट्रिक प्रणाली के लागू होने तक चलती रहो।

धार्मिक वातावरण

जब इस्लाम धर्म भारत में आया तब हिन्दू धर्म ही प्रचलित था। परन्तु इस समय तक
हिन्दूधर्म स्वयमेव गिरता जा रहा था। इसे अन्ध विश्वासों, कर्मकाण्डों , बलिप्रधाओं ने घेर
रखा था। ब्राह्मण बहुत शक्तिशाली हो गये थे और जाति प्रथा बहुत कठोर हो चुको थो।

जनता, विशेष रूप से निम्न जाति के लोगों के साथ दुर्ग्यवहार किया जाता। इस्लाम उन सब
के विरुद्ध था जो हिन्दुओं में उस समय प्रचलित था। वे समानता, भ्रातृत्व और
एक ईश्वरवाद कौ बात करते। इस्लाम में कोई हठधर्मिता नहीं थी। इसके विपरीत उनका
सीधा सादा सिद्धान्त था और प्रजातान्त्रिक संगठन था।

इस्लाम के आने से देश के राजनैतिक ढाँचे में कोई परिवर्तन नहों आया। इसको बजाए इसने
समाज के सामाजिक ढांचे को चुनौतो दी। इस सम्पर्क का महत्त्वपूर्ण परिणाम हुआ-भक्ति
आन्दोलन और सुफी आन्दोलन का उदय। दोनों ही आन्दोलन इस तथ्य पर आधारित थे कि
ईश्वर सर्वोच्च है, उसके लिए सभी मनुष्य समान हैं और उसकी भक्ति से हो मोक्ष को
प्राप्ति सम्भव है।

 इस्लाम और सूफीवाद का उदय

मुसलमान पहली बार आठवीं शताब्दी में भारत में व्यापारो बनकर आये। वे इस देश के
सामाजिक-सांस्कृतिक दृश्यों से मोहित हो गए और उन्होंने भारत को अपना घर बनाने का
निश्चय किया। मध्य तथा पश्चिम एशिया से जो व्यापारों भारत आये थे वे अपने साथ
भारतीय विज्ञान तथा संस्कृति के ज्ञान को ले गए जिसके फलस्वरूप वे भारत के सांस्कृतिक
राजदुत बन गए और इस ज्ञान को इस्लाम के लोगों में तथा वहाँ से यूरोप में चारों ओर
फैलाया। आप्रवासो मुस्लिमों ने स्थानीय लोगों के साथ वैवाहिक संबंध बनाने आरंभ किये
तथा एकदूसरे कौ संगति में रहना सीखा! आपस में एकदूसरे के विचारों तथा रिवाजों को
अपनाया। हिंदू और मुसलमानों ने एकदूसरे को पहचान, शिष्टाचार बातचीत , रौतिरिवाज 
तथा
बौद्धिक अनुकरण में समान रूप से प्रभावित किया। मुसलमान भी अपना धर्म इस्लाम अपने
साथ लाये थे जिसने भारतीय समाज तथा संस्कृति पर गहरा प्रभाव छोड़ा। अब हम इस पाठ
में पैगम्बर मोहम्मद तथा इस्लाम के बारे में कुछ और जानेंगे।

पैंगम्बर मोहम्मद ने सातवीं शताब्दी में अरब में इस्लाम धर्म का उपदेश दिया। उनका जन्म
अरब के क्रैश जनजाति में 571 ई. शताब्दी में हुआ। वह 622 ई. में मक्का से मदीना आ
गए और इससे हिजरों काल को शुरूआत हुई। मुस्लिम आस्था के अनुसार 'कुरान' अल्लाह
का दिया गया संदेश है जो उन्होंने फरिश्ते गैब्रियल के द्वारा मुहम्मद तक पहुँचाया था। यह
संदेश बहुत सारी भाषाओं में अनूदित किया गया।

इस्लाम के पाँच मुख्य सिद्धांत हैं :

1. तौहींद (अल्लाह में विश्वास)
2.नमाज (प्रार्थना, पाँच बार प्रतिदिन)
3. रोजा (रमजान के महीने में उपवास)
4. ज॒कात (सभिक्षा देना)
5. हज (मक्का कौ तीर्थयात्रा करता)

पैगम्बर मोहम्मद कौ सूक्तियों को हदीना या हदीस मे संजोकर रखा गया। उनकौ मृत्यु के
बाद खलौीफात को स्थापित किया गया। इनके चार धार्मिक खलीफा थे।

इस्लाम में समानता, भाईचारा और ईश्वर के अस्तित्व के विषय में कहा गया है। इसके
आगमन से विशेषरूप से भारतीय समाज के पारम्परिक ढांचे (आदर्श) पर गहरा प्रभाव
पड़ा। भक्ति तथा सूफी आंदोलनों ने इस कार्य में बहुत ज्यादा योगदान किया। दोनों भक्ति
तथा सूफी आंदोलन विश्वास करते थे कि सभी प्राणी एक समान हैं, प्रभु सर्वोपरि है, प्रभु
कौ प्रेम-भक्ति हो एकमात्र मुक्ति पाने का साधन है।

4,2, सूफीमत का उदय

'सूफी' पद इस्लामिक रहस्यवाद के लिए प्रयुक्त होता है। सूफी अपनी धार्मिक विचारधारा
के प्रति नम्न थे। वे सभी धर्मो की एकता में विश्वास करते थे। वे संगीत के द्वारा
आध्यात्मिक प्रार्थनाएँ करते थे और प्रभु के साथ एकत्व का उपदेश देते थे। सुफीमत मूल
रूप से ईरान में उदित हुआ और इसने भारत में तुर्को-शासन के अंतर्गत अनुकूल वातावरण
पाया। उनकी ईश्वरभक्ति, सहनशौलता, दयाभाव, समानता, मैत्रो विचारधारा ने बहुत 
से उन
हिंदुओं को आकर्षित किया जो अधिकतर निम्न वर्ग के थे। इस्लाम में मोइनुदुदीन चिश्ती,
निजामुद्दीन औलिया, फरौदुद्दीन गंज-ए-शकर अग्रणी सूफी थे जिनको आज भी भारत में
आदर, प्रेम और श्रद्धा से पूजा जाता है।

ईसाई ओर बौद्ध भिक्षुओं का सूफियों पर प्रभाव पड़ा जब इन्होंने स्वानकाह तथा दरगाह
स्थापित किए। स्थानकाह संस्थानों (सूफियों का डेरा) ने उत्तरीय भारत के आंचलिक क्षेत्रों
में भीतर तक इस्लाम को स्थापित किया।

मजार (समाधि) तकिया (मुस्लिम संतों के विश्राम का स्थान) भी इस्लामिक विचारधारा
को प्रचार करने के स्थान बन गए।॥ इन केंद्रों को कूलीन वर्ग तथा आमजन दोनों के द्वारा
संरक्षण दिया जाता था। सूफी-समस्त प्राणिमात्र को जोर देकर आदर देते थे। सूफियों ने
अपनी धार्मिक विचारधारा को क्रम से सिलसिले के रूप में व्यवस्थित किया। चिश्ती,
सुष्टरावर्दोी, कादी तथा नवशबंदी जैसे संस्थापकों के नाम पर इन 'सिल्सिलों' को नाम 
दिया
गया। आईना-ए-अकबरी के लेखक अबुलफजल के अनुसार सोलहवों शताब्दी में भारत में
ज्यादा से ज्यादा चौदह सिलसिले थे। इनके अपने खानकाह होते थे जहाँ सूफो संतों को तथा
दरिद्रों को विश्राम कौ जगष्ट मिलती थी। ये बाद में पढने के केंद्र के रूप में विकसित हो
गए।

अजमेर, नागौर, अजोधन पाक पट्टन (अब पाकिस्तान में) सूफी मत के महत्त्वपूर्ण केंद्र बन
गए। पोरो-मुरादी (गुरु और शिष्य) कौ परम्परा भी आरंभ हुई। दैवो आनन्द को प्राप्त करने
के लिए सूफो लोग कविता तथा संगीत (साम) को सुनते थे जो मूलतः फारसी में था
लेकिन बाद में उसे हिंदवी या हिस्दुस्तानी में परिवर्तित कर दिया गया। वे परमात्मा से
एकत्व तथा प्रभु के प्रति अपने पूर्ण समर्पण का उपदेश देते थे जैसा कि निर्गुण भक्ति
आंदोलन के उपासक करते थे। भाषा कौ जानकारी न होने पर भी संगीत सभी को आकर्षित
करता है। धौरे-धौरे ऐसा संगीत हिन्दुओं को लुभाने लगा और वे बड़ी संख्या में दरगाहों पर
जाने लगे। सुफीमत पर हिन्दुत्व का प्रभाव सिद्धों और यौगिक मुद्राओं में देखने को मिलता
है।
4.3 राजनैतिक पृष्ठभूमि

1206 ई. से 1290 ई. तक दिल्‍ली के शासक मामलुकतुर्क थे। उनके बाद खिलजी,
तुगलक, सैयद और लोदी आए जिन्होंने 526 ई. तक उत्तर भारत पर दिल्‍ली से शासन
किया। वे सभो शासक सुल्तान कहलाते थे। ये सुल्तान खलीफा या कलौफ कौ तरफ से
प्रदेश में शासन करते थे जो मुस्लिमों में आध्यात्मिक एवं सांसारिक आधार पर प्रधान माना
जाता था। खलोफा ओर सुल्तान दोनों के नाम से स्थानीय इमाम खुतबा (शुक्रवार कौ
प्रार्थना) पढ़ा करते थे।

1526 ई. में दिल्‍ली के सुल्तानों को हटाकर मुगल शासक बने जो आरंभ में आगरा से और
बाद में ।707 ई. तक दिल्‍ली से शासन करते थे। इसके बाद मुगलों ने ।857 तक नाममात्र
का शासन किया जब उनका राजवंश समाप्त हो गया। मुगलों ने पदासीन होने के लिए
खलीफाओं से कुछ नहीं कष्टा लेकिन उनको भेंट देना जारी रखा। वे अपने नाम से ख्युतवा
पढ्वाते थे।

तदुपरान्त क्षेत्रीय अफगान शासक शेरशाह ने मुगल शासक हमायुँ को ललकारा और उसे
दिल्ली की गद्दी से लगभंग पन्द्रह वर्ष (540) ई. - 55 ई.) तक दूर रखा। शेरशाह के
शासन काल में अनेक असाधारण उपलब्धियाँ हुई। उसने अनेक सड़कों का निर्माण करवाया
जिनमें महत्त्वपूर्ण कार्य सड़क-ए-आजम या ग्रांड ट्रंक रोड है जो सोनार गांव (अब
बंगलादेश में) से अतोक (पाकिस्तान में) तक तथा दिल्‍ली और आगरा से होतो हुई 1500
कि.मो. को दूरी तय करती थो। आगरा से बुरहानपुर, आगरा से मारवाडु तथा लाहौर से
मुल्तान तक सड़कें बनवाईं। उसने सोने, चांदी तथा कांस्य में सुन्दर सिक्के बनवाये जिनकी
मुगल राजाओं ने बाद में नकल भी कीौ।

556 ई. -605 ई. तक मुगल शासक अकबर ने राज्य किया जो भारत के इतिहास में
एक महान शासक था। इन्होंने अपनी प्रजा में जाति पाँतिगत, धार्मिक और सांस्कृतिक
भेदभाव मिटाकर मिलजुल कर रहने को भावना का अन्तःकरण से प्रचार किया। 
इन्होंने हिंदुओं के साथ मैत्रो संबंधों को विकसित करने का प्रवत्त किया। अपनी साम्राज्यसंबंधो

महत्त्वाकांक्षा को पूरा करने के लिए राजपृत शासकों के साथ वैवाहिक संबंध बनाने आरंभ
किये। अकबर का, देश में राजनैतिक एकरूपता स्थापित करने में तथा प्रशासन कौ एक
समान व्यवस्था सहित एक शक्तिशाली केन्द्रीय शासन स्थापित करने में बहुत बड़ा योगदान
रहा अकबर कला, वास्तुकला तथा ज्ञान का संरक्षक था। धर्म निरपेक्ष मन वाले शासक के
रूप में उसने एक नया धर्म/मत दीन-ए-इलाहो आरंभ किया जिसमें विभिन्न धर्मो के विचार
सम्मिलित थे। 

प्रत्येक गुरुवार को विभिन्‍न धर्म वाले विद्वान सम्राट द्वारा उठाये गये धार्मिक विषयों पर वाद-
विवाद करते थे। आगरा में फतेहपुर सौकरो में इबादत-खाना का निर्माण
करवाया। निरक्षर होते हुए भी अकबर विद्वानों और ज्ञानशील लोगों को संरक्षण देता था।
उसके दरबार में मुल्ला दो प्याजा, हकौन हुमाम, अब्दुर्रह्चिम खान ए खाना, अब्दुल 
तायल,
तानसेन, राजा टोडरमल, राजा मानसिंह, फैजो और बोरबल जैसे नो नवरत्न थे।

अकबर कौ उदारवादी, सहनशौीलता वालो नोति को उसके वारिस जहाँगोर तथा शाहजहाँ
ने जारी रस्या जबकि औरंगजेब ने इस नीति को पूरों तरह त्याग दिया। औरंगजेब को
अदूरदर्शा नौतियाँ और देश में हर तरफ निरंतर युद्ध के कारण (विशेषतः दक्षिण भारत में)
मुगल साम्राज्य के विघटन का कारण बनीं।

दक्षिण में मराठों का उदय, नादिरशाह और अहमद शाह अब्दाली के आक्रमण, दरबार में
सामंतवर्ग में अशान्ति तथा उत्तर पश्चिम भारत में सिखों के उदय के कारण जो कुछ
मुगलशक्ति बची थी वह भी नष्ट हो गई। अर्थव्यवस्था के क्षेत्र में भारत तब तक भी संसार
का बहुत बड़ा निर्यातक था और यहाँ अतुलित धन राशि थो लेकिन इस आधुनिकौकरण
कौ प्रक्रिया में सब कुछ पीछे छूट गया।

4,4 सांस्कृतिक विकास

इस समय के शासकों ने कला तथा वास्तुकला के क्षेत्र में बहुत ज्यादा रुचि दिखाई!
मध्ययुगीन काल कौ मिश्रित सांस्कृतिक विशेषता इन क्षेत्रों में स्पष्ट झलकती है। वास्तुकला
कौ एक नई शैली इण्डो-इस्लाम शैली इस मिश्रण से पैदा हुई। इण्डो-इस्लामिक-शैलो के
विशेष लक्षण थे-(क) गुम्बद, (स्व) ऊंची मौनारें, (ग) मेहराव (घ) तहस्थाना (गुफा)।
मुगल शासक प्रकृति के बहुत बडे प्रेमी थे।
 वे सुंदर किले, उच्चान आदि बनाने में अपना समय व्यतोत करने में आनन्दित होते थे। प्रसिद्ध 
मुगल गार्डन, जैसे शालीमार बाग तथा
निशात बाग हमारी सांस्कृतिक विरासत के महत्त्वपूर्ण तत्व हैं। इन उच्चानों के आसपास बहते
पानी कौ नहरें और फब्बारे हैं और इसके साथ इन उद्यानों में सीढ़ोनुमा कई स्तर हैं। पानी
जब एक चबूतरे से दूसरे चबृतरे पर गिरता है तो वे झरने जैसे छोटी नदी कौ जलधारा में
मिल जाते हैं, जिसके नौचे को रोशनो पानी में झिलमिलाती है और सारे वातावरण में एक
विशेष सौन्दर्य आ जाता है। इसके अतिरिक्त पानी के बहाब के लिए पत्थरों को
छोलछोलकर फिसलने वाली परतें बनाईं गयी हैं जिन पर बहता पानी जगमग करता है। इस
का सर्वश्रेष्ठ उदाहरण लाहौर का शालीमार गार्डन (अब पाकिस्तान में) है। 

लाहौर गार्डन में तीन (एक दूसरे से ऊपर उठते हुए) चबूतरें हैं। लेकिन भारत को पिंजौर 
गार्डन में इससे भी बेहतर उदाहरण देख्या जा सकता है जो चण्डीगढ़ कालका मार्ग पर स्थित 
है जहाँ उस गार्डन में सात चबूतरे हैं। इससे ब्रिटिश लोग इतने प्रभावित हुए कि इन्होंने नई 
दिल्ली में
वाइस-रीगल-लॉज (अब राष्ट्रपति भवन) में तोन चबूतरे बाला उचद्चान बनवाया। बीसवों
शताब्दी में मैसूर में इसी प्रकार का प्रसिद्ध "वृन्दावन गार्डन' बनाया गया।


इन दिनों संगमरमर पर पत्रादुर अर्थात्‌ रंगीन पत्थरों से पच्चौकारोी कौ जाती थी जो शाहजहां
के समय में बहुत प्रसिद्ध थी। इसलिए दिल्‍ली में 'लालकिला' और आगरा में "ताजमहल'
में इस कारोगरी का सर्वोत्तम स्वरूप देखा जा सकता है। इसके अतिरिक्त फतेहपुर सौकरो
परिसर के भवन, लाहौर और आगरे का किला, लाहौर और दिल्‍ली में शाही मस्जिद आदि
हमारी महत्त्वपूर्ण विरासत के अंश हैं। उस समय में बनो मस्जिदें, राजाओं को कब्रें और
दरगाहें पृथ्वी पर अनोखा सौन्दर्य प्रस्तुत करती हैं।

सिक्के

कला का एक अन्य महत्त्वपूर्ण पक्ष है 'सिक्‍्कों का अध्ययन' (न्यूमिसमेटिक्स) जो हमारे
लिए बहुत ही महत्त्वपूर्ण है और जो इतिहास के किसी भी काल के विषय में महत्वपूर्ण
जानकारी प्रदान करता है। मुस्लिम शासकों के सिक्के ऐतिहासिक दृष्टि से बहुत ही
मूल्यवान हैं। उनका डिजाइन, खुदाई और टकसाल के चिह हमें इस काल के विषय में
बहुत रोचक सूचनाएँ प्रदान करते हैं। शाही उपाधियों से, टकसालों के नामों और स्थानों से
हम शासन के साम्राज्य के विस्तार और उसकौ स्थिति के विषय में जानकारी प्राप्त कर
सकते हैं। मुहम्मद तुगलक के सिक्‍के दिल्‍ली, दौलताबाद और अन्य कई प्रान्तों को
राजधानियों में ढाले जाते थे और उनके कम से कम पच्चीस प्रकार के विभिन्‍न डिजाइन
उपलब्ध थे। सिक्‍कों पर खुदे कुछ वाक्य बड़े रोचक हैं। ईश्वर के नाम का योद्धा और जो
सुल्तान की आज्ञा मानता है, वह दयावतार का कहना मानता है आदि कुछ उदाहरण हैं।
4.5 भक्ति आन्दोलन

सूफो सन्त हो उस समय के लोकप्रिय धार्मिक गुरु नहीं थे। बल्कि भक्ति काल के सन्त
भी थे। उनकी शिक्षाएँ भी सूफो सनन्‍्तों के समान ही थी परन्तु वे एक लम्बे समय से प्रचार
कर रहे थे। वे शहरों में कलाकारों, शिल्पकारों और व्यापारियों के बोच प्रसिद्ध थे। गाँवों
में भी लोग उनको सुनने के लिए एकत्रित होते थे।

सूफो सन्‍्तों और भक्ति सन्‍्तों के कई उपदेशों और आचरणों में समानता थी। उनका
सर्वाधिक विश्वास था ईश्वर के साथ तादात्म्य स्थापित करना। वे ईश्वर के साथ सम्बन्ध

का आधार प्रेम या भक्ति को मानते थे। इसी तरह तादात्म्य को प्राप्त करने के लिए गुरु
या पौर कौ आवश्यकता होतो थी।

भक्ति सम्प्रदाय के सन्‍्तों ने धर्म में कट्टरता का और मूर्त्तिपुजा का विरोध किया। उन्होंने
जाति प्रथा की उपेक्षा कौ और स्त्रियों को अपने धार्मिक सम्मेलनों में भाग लेने के लिए
प्रोत्साहित करते थे। भक्ति सन्‍त अपने उपदेश देसी भाषा में देते थे जिससे सामान्य बुद्धि
वाला भी उसे सरलता से समझ सके।
भक्ति सन्त विभिन्‍न पृष्ठभूमियों से जुड़े होते थे विशेषकर निम्न जातियों से। कुछ तो मूल
रूप में कलाकार होते थे या समृद्ध वर्ग से होते थे। वे सभी मानवों में और धर्मों में
सहनशक्ति कौ आवश्यकता पर बल देते थे।

भक्ति आन्दोलन दक्षिण में तो लम्बे समय से प्रचलित था। सूक्तों और कथाओं के माध्यम
से भक्ति का प्रचार कार्य पर परम्परागत विधि से तमिल भक्ति सम्प्रदाय के आलाबर और
नयनार सन्‍्तों ने किया। आप इसी पुस्तक में इनके विषय में बाद में पढ़ेंगे।

गुरुनानक

गुरुनानक का जन्म एक खत्रो परिवार में तलवंडो गांव
में हुआ जिसे आज ननकाना साहब कहा जाता हे।
यघ्वपि गुरुनानक लेखा जोखा (accountancy) में
प्रशिक्षित थे, पर उन्हें सूफी और सन्‍्तों को संगति प्रिय
थी। कुछ दिनों के बाद, उन्हें एक दिव्य दर्शन हुए।

उन्होंने पौर और सन्‍्तों को संगति के लिए घरबार छोड़ 
दिया। उन्होंने दोहे बनाए और उन्हें रबाब के साथ जो 
एक संगीत वाद्य है, गाया करते थे। उनके पद आज 
भी लोकप्रिय हैं उन्होंने एक मात्र ईश्वर के प्रति भक्ति 
और प्रेम पर बल दिया। मूर्ति पूजा, तोर्थयात्राओं, वज्ञों पे
और कर्मकाण्ड आदि का ईश्वर को प्राप्त करने के."
मार्ग के रूप में जोर शोर से विरोध किया। वह चरित्र

और शौल को ईश्वर के पास जाने कौ पहलौ शर्त मानते थे। वह विश्वास करते थे कि कोई
भी मनुष्य एक गृहस्थ के रूप में भी अपने कर्तव्य का पालन करते हुए आध्यात्मिक जीवन
को प्राप्त कर सकता है।


रामानुज

रामानुज दक्षिण भारत से थे और वे सामान्य
जनता कौ भाषा में उपदेश करते थे। उनके
शिष्य रामानन्द थे जिन्होंने अपने गुरु के संदेश
को पूरे उत्तरो भारत में फैलाया।

रामानन्द

रामानन्द का जन्म इलाहाबाद में हुआ और
शिक्षा दीक्षा वाराणसी में हुई। उन्होंने दोनों
स्थानों पर उपदेश दिए। वह हिन्दू धर्म से
क्रोतियों और बुरे रिवाजों को दूर करना चाहते थे। वह लोगों को समझाते थे कि सभी
मनुष्य ईश्वर कौ दृष्टि में समान हैं और कोई भी जन्मजात ऊंचा या नीचा नहों होता। उनके
अनुयायियों में सभी स्तर के लोग होते थे। जैसे कबोर एक जुलाहा था, साधना कसाई,
रविदास चमार और सेन नाई था।

कबीर

कबौर रामानन्द के प्रिय शिष्य थे। नानक के समान वे
भी वर्तमान सामाजिक व्यवस्था कौ आलोचना करते थे
और हिन्दू-मुस्लिम एकता पर बल देते थे। एक मुस्लिम
जुलाह्दे के पुत्र, कबीर मूर्तिपूुजा के तथा औपचारिक
पूजा विधि जैसे नमाज पढुना, तौर्थयात्रा या नदियों में
स्नान करना आदि के सख्त विरोधों थे। वह ऐसे धर्म
का उपदेश करना चाहते थे जो सभी को स्वोकार्य हो,
और जो सब धर्मों को जोड़ सके। उन्होंने एकेश्वरवाद
पर बल दिया। वे उन्हें कई नामों से पुकारते थे- जैसे
राम, गोबिन्द, हरि और अल्लाह। आपने हिन्दी में
उनके दोहे पढ़े होंगे।

 

अतन्‍्य महाप्रभु

चैतन्य बंगाल के सन्त थे। वह भगवान कृष्ण के भक्त
थे। यद्यपि वे ब्राह्मण थे, उन्होंने जाति व्यवस्था का
विरोध किया और सबको समानता पर बल दिया। वे
सभी को बताना चाहते थे कि सच्ची पूजा तो प्रेम और
भक्ति में ही निवास करतो है। वह भंगवान कृष्ण को
स्तुति में भक्ति गीत गाते गाते बेसुध हो जाया करते
थे।
मीराबाई

मौराबाई एक अन्य भक्ति सन्त थी जिन्होंने भगवान कृष्ण
कौ पूजा कौ, और उनको स्तुति में गोत रचे और गाये।
चैतन्य के समान वे भी ईश्वर के प्रेम में स्रो जाती थों।

नामदेव

नामदेव एक नाई थे। उन्होंने मराठी में लिखा। उनको
कविता में ईश्वर के प्रति प्रेम और गहरों श्रद्धा झलकती
थो।
भक्ति आन्दोलन की लोकप्रियता

भक्ति आन्दोलन लोगों में कैसे इतना लोकप्रिय हो गया? इसका एक महत्त्वपूर्ण कारण था
कि इन्होंने जाति व्यवस्था का विरोध किया और ब्राह्मणों कौ श्रेष्ठता को चुनौती दी। उन्होंने
समानता और भश्रातृत्व के विचारों का स्वागत किया जिसका प्रचार सूफी सन्‍्तों ने भी 
किया।
लोग प्रचलित धर्म से अब सत्तुष्ट नहीं थे। वे एक ऐसा धर्म चाहते थे जो विवेक और
भावनाएँ दोनों को हो सन्तुष्ट कर सके।

सभी भक्त सन्‍्तों ने एकेश्वरवाद पर बल दिया। उन्होंने कहा कि ईश्वर प्राप्ति का एक ही
मार्ग है भक्ति, न कि कोई अन्य कर्मकाण्ड। उन्होंने कर्मकाण्ड और बज्ञों कौ निन्‍्दा को।

उत्तरी भारत में यह आन्दोलन दो धाराओं में बंट गया- निर्गुण भक्ति और सगुण भक्ति
निर्गुण भक्त एक निराकार ईश्वर के भक्त थे और उन्हीं को राम, गोविन्द, हरि, रघुनाथ
आदि अनेक नामों से पुकारते थे। इनमें कबीर और नानक सर्वाधिक प्रमुख थे। सगुण के
उपासक भक्त दशरथ पुत्र राम कौ अथवा वासुदेव और देवकौ पुत्र कृष्ण की पूजा करते
थे।

सगुण भक्तों में कुछ प्रसिद्ध उदाहरण थे तुलसीदास जिन्होंने राम को अपने रामचरितमानस
में देवत्व प्रदान किया तथा सूरदास जिन्होंने अपने प्रसिद्ध सूरसागर में कृष्ण कौ स्तुति गाई।
रसख्ान एक मुस्लिम कवि, जो भंगवान कृष्ण का भक्त था, वह भी इसी धारा का 
उपासक
था।

भक्ति आंदोलन का पहला आवश्यक लक्षण था एकेश्वरवाद कौ अवधारणा और सभी
मानवों में भ्रातृत्त कौ भावना। यह आंदोलन व जाति या लिंग के आधार पर किसी से
भेदभाव नहीं करता।

इसका दूसरा लक्षण था ईश्वर के प्रति पूर्व समर्पण जो सर्वव्यापक है और भक्तों को सभी
समस्याओं को दूर करने में सक्षम है।

भक्ति का तौसरा महत्त्वपूर्ण लक्षण था परमात्मा के प्रति गहरा व्यक्तिगत समर्पण का भाव
जिसमें एक अच्छे नैतिक जीवन पर बल दिया जाता है। यह अनुभव किया गया कि भंगवान
के नाम का निरंतर जाप आत्मा को पवित्र करता है और मनुष्य को उसकीौ कृपा का पात्र
बनाता है। एक सच्चा भक्त न स्वर्ग चाहता है न मोक्ष। 
वह तो केवल बार बार ही भगवान के नाम का स्मरण करना चाहता है जिससे बार बार 
पुनर्जीवन प्राप्त कर उस ईश्वर का
स्तुतिगान कर सके।

इसके अतिरिक्त गुरु या आध्यात्मिक शिक्षक जिनका काम था लोगों में आशा, शक्ति और
हृदयों में उत्साह का संचार करना। वह ऐसा व्यक्ति होता था जो भक्ति के मार्ग पर सबका
अग्रणी होता था और संभवत: उसने ईश्वर का साक्षात्कार भी किया होता था। अत: वह
सबको ईश्वर का मार्ग दिखाने में सक्षम होता था। इससे पाहुल व्यवस्था का जन्म हुआ।
पाहुल वह पवित्र जल होता था जो एक गुरु अपने शिष्य को उसे ईश्वर के मार्ग पर चलने
के लिए चुनकर प्रदान करता था। सिख खड़ग धोने की रस्म निभाते थे जिसे खाण्डे का
पाहुल कहते थे जिससे पौरमुरीदी व्यवस्था को जीवन्त किया जाता था। (साधु-सैनिक
अवधारणा)

क्या आपने भक्ति परम्परा के कुछ लक्षण ऐसे भी देखे हैं जो सूफियों के विचारों और
क्रियाकलापों के समान हों।

भक्ति को लहर सम्पूर्ण भारत में फैल गई और इसका सजीव और सुन्दर वर्णन मध्यकालीन
सन्‍्तों और फकौरों कौ धार्मिक रचनाओं में अभिव्यक्त हुआ चाष्टे वे किसी भी धर्म में
विश्वास करते हों। उभेरी साहित्यिक रचनाएं गौत कव्वाली आदि ने लोगों को एक सूत्र में
बांध दिया, जो कार्य किसी दूसरी विधि से नहीं हो सकता था। इसने प्रान्तीय भाषाओं के
विकास को भी प्रोत्साहित किया।
ग्रामीण जनता को कई क्षेत्रों में अपने रचनात्मक कौशलों को प्रस्तुत करने के अवसर मिले।
भूमि को जोतने, फसल बोने, कपास चुनने, गुड़ाई निराई जैसे कृषि संबंधी क्रिया-कलाप
और कुछ अन्य सामाजिक समारोह ग्रामीणों के लिए नाचने गाने के अवसर बन गए। क्‍या
यह सब आपको परिचित सा नहीं लगता। जी हां, जो त्योहार और रस्में आप आज मनाते
हैं, वे प्राचात काल से आज तक कुछ अपेक्षित समयोचित परिवर्तनों के साथ विद्यमान हैं।

वर्षा का आगमन नाचने और खुशियां मनाने के अवसर बन गये। माँदिरों में देवताओं का
आहवान किया जाता और विशेष पूजा का आयोजन होता। यह झूले झूलने का भी अवसर
होता था। इसी प्रकार महिलाएं अन्य महिलाओं के साथ अपने-अपने चरखे लेकर बैठ जाती
थीं और देर रात तक गाती रहतो थों। भारत के गांव गांव में यह एक आम दृश्य होता था।
यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि प्राय: प्रत्येक क्षेत्र ने अपनी अपनी विशेष नृत्यशैली
विकसित कौ जिसमें स्थानीय तत्वों का पुट था। इस प्रकार गरबा, कालबेलिया, भांगड़ा,
गिदुदा, बांस नृत्य, लावणी और असंख्य अन्य नृत्य अस्तित्व में आए। आज इनमें से कुछ
नृत्य तो गणतंत्र दिवस समारोह एवं अन्य उत्सवों पर भी प्रदर्शित किए जाते हैं।

औपचारिक शिक्षा महिलाओं के लिए आवश्यक नहों समझी जाती थी परन्तु इससे उन्हें
अन्य क्षेत्रों में अपनी प्रतिभा को प्रदर्शित करने से कोई रोक नहीं सका। उन्होंने अपनी
सृजनात्मकता सिलाई में दिखाई, राजस्थान में लड़कियों ने ओढ्नियों, कमौजों और घाघरों
पर सुन्दर डिजाइन बनाने कौ कला सौस्यो। राजस्थानियों ने टाई और डाई (बंधेज) कौ कला
शैली से पुरुषों और स्त्रियों के वस्त्रों पर खूबसूरत डिजाइन बनाए। आज भी भारत में
राजस्थानी लोग सबसे अधिक रंग बिरंगे कपड़े पहने दिखाई देते हैं। उनको उदारता उनके
घोड़ों, बैलों, ऊटों आदि हाथियों को सजाने में दिखाई देतो है। पंजाब में लड़कियां खुबसूरत
फलकारो का काम करतौ हैं। 
लखनऊ में और उसके आस पास कमीजों, सलवारों, ओढ्नियों और यहाँ तक कि साड़ियों 
पर भी चिकन का काम किया जाता है।
 ऐसा प्रतोत होता है कि जिन नाटककारों के विषय में भरत ने अपने नाट्यशास्त्र (पांचवी 
शताब्दी ई
पश्चात्‌) में वर्णन किया है, वे पूरी तरह लुप्त नहीं हुए। महाराष्ट्र में तमाशा और लावनो
नृत्यशैलो विकसित हुई, मध्य भारत में पण्डवानी और उत्तरो भारत में मिरासियों ने थोड़ा
बहुत परिवर्तन के साथ इन विशिष्ट नृत्यशैलियों को विकसित किया। इसी प्रकार 
कठपुतलौवालों,
स्तुति गायकों और स्वांग रचने वालों ने जगह जगह घूम कर कई प्रकार से लोगों का
मनोरंजन किया। कलाबाजों और बाजीगरों को भी एक स्थान से दूसरे स्थान पर घूमते हुए
देखा जा सकता है।
 काछ क्षेत्रों में युद्धछस्‍ालाओं का भी विकास हुआ और कुश्तो तो पूरे भारत में भी अति 
प्राचीन काल से ही लोकप्रिय है।
एक अन्य क्षेत्र जिस पर इस्लाम का प्रभाव पड़ा वह है चित्रकला। हमायुं ने बारह वर्ष से
भी अधिक समय फारस में शरणार्थों के रूप में बिताया। जब |555 ई. में एक बार फिर
बह दिल्‍ली का शासक बना तो वह अपने साथ भारत में चित्रकारों को भी लाया। उनमें से
प्रसिद्ध थे मौर सैयद अली और अब्दुस समद जिन्होंने पाण्डुलियों को चित्रित करने कौ
परम्परा को विकसित किया। इसका एक उदाहरण है दास्ताने अमौर हम्जा जिसमें लगभंग
|200 चित्र हैं। इसी काल में आकृति चित्र और सूक्ष्म चित्रकला भी विकसित हुई। तथापि
आश्चर्यजनक बात यह है कि इनमें कुछ कलाकारों ने शास्त्रीय रागों को चित्रित करने का
प्रवत्त किया और इसी प्रकार उन्होंने शास्त्रीय राग जैसे पूर्णतया अमूर्त विचारों को रूप और
रंग प्रदान किया। मौसम बारहमासी चित्र भी इसो प्रकार कलात्मक रूप में चित्रित किए गए।
क्या तुम इन कलाकरों की सृजनात्मकता का अनुमान लगा सकते हो? विश्व में कहीं पर
भी शायद चौन को छोड़कर कहीं भी अन्यत्र चित्रकारों ने संगोत या ऋतुओं को चित्रित
करने का प्रयल नहीं किया।

अकबर, जहाँगोर और शाहजहाँ ने इन कलाकारों को संरक्षण देना जारी रखा और
परिणामस्वरूप चित्रकला कौ मुगल शैली पनपती रही। एक उदार शासक के रूप में अकबर
ने अपना संरक्षण चित्रकला को भी प्रदान किया। उसने दासवंत और बसावन लाल जैसे
अनेक हिन्दु चित्रकारों को नियुक्त किया। परिणामस्वरूप पारसी और भारतीय शैलियों का
उसके समय में मिश्रण हुआ। भारतीय चित्रकला पर यूरोपीय प्रभाव भी दिखाई पड़ने लगा।

जहांगीर के शासनकाल में मुगल चित्रकला अपने चरमोत्कर्ष पर पहुंच गई। वह स्वयं भी
एक उत्तम चित्रकार था।
 उसका दरबार अनेक प्रसिद्ध चित्रकारों जैसे उस्ताद मंसूर और
अबुल हसन से विभूषित था। मंसूर सुक्ष्म चित्रकारी के लिए प्रसिद्ध था। लेकिन अपने
संकोर्ण विचारों और राजनैतिक व्यस्तताओं के कारण औरंगजेब ने संगीत और चित्रकला को
संरक्षण देना बंद कर दिया। अपने बादशाहों के समान कुछ राजकूमारों ने भी चित्रकारों को
अपना संरक्षण प्रदान किया। अत: मुगल शैली के अतिरिक्त राजपूत और पहाड़ी चित्रकला
शैलियों को भी प्रोत्साहित किया, यहां तक कि समाज के सम्भ्रान्त लोगों ने भी चित्रकारों
को संरक्षण देना प्रारंभ कर दिया। परिणामस्वरूप अमीोरों कौ बड़ी बड़ी हवेलियां और मंदिर
भी खूब सजाए जाने लगे। राजस्थान में ये हवेलियाँ आज भी अनेकों पर्यटकों को आकर्षित
करतो हैं। आप भी कभी राजस्थान जाने का अवसर प्राप्त करें तो इन हवेलियां को देख
सकते हैं।

मुगल शैलो (16वां से 18वाँ शताब्दी) ने भारतीय-फारसी शैली को लघुचित्र कला को
विकसित किया। मुगल दरबार के चित्रकारों ने चेहरों, मानव आकृतियों और वेशभूषा के
चित्रण सहित दुश्यों के चित्र बनाने आरम्भ किए। जब वे पारम्परिक भारतीय शैलियां के
सम्पर्क में आए तो उनमें और अधिक स्वाभाविकता आ गई। लघुचित्रों पर हस्ताक्षर करने
का चलन भी प्रारम्भ ६ुआ। चित्रकारों को अब मासिक वेतन पर नियुक्त किया जाता था।
उन्होंने कई महत्त्वपूर्ण रचनाओं के लिए चित्र बनाए-चंगे, जफरनामा और रामायण

4,8 संगीत

मुगल बादशाह अकबर, जहाँगोर और शाहजहाँ ने बहुत सारे संगौतज्ञों को संरक्षण दिया।
तानसेन जो अकबर के दरबार कौ शोभा थे, उन्होंने न केवल शास्त्रीय राग गाये बल्कि
नवे-नये रागों कौ बॉदेश कौ। ऐसा कहा जाता है कि शाहजहाँ स्वयं एक बहुत अच्छा
गायक था। ये संगीतज्ञ दिन में विभिन्‍न समय और मौसम में बादशाहों का मनोरंजन उपयुक्त
उचित रागों से किया करते थे।

भारत में तुर्क-अफगान राज्य के समय में इण्डो-ईरानी संगीत के मिश्रित रूप का आरंभ
हुआ। मुगल शासनकाल में यह और अधिक विकसित ह्ुआ। यह जानना दिलचस्प होगा
कि औरंगजेब संगोत का विरोधी था लेकिन उसके शासन काल में हो भारतोय शास्त्रीय
संगीत को फारसी में अनेक पुस्तकें लिखी गई। उत्तर भारत में विशिष्ट हिन्दुस्तानी संगौत
स्कूल अलग से जाना गया और इस संगोत ने जीवन के अलग-अलग भावों के लिए
मधुर और हर्षोन्मत्त धुनें बनाई। इन्हों के आधार पर राग रागिनियों कौ रचना कौ गई। राग
और रागिनी अपने व्यक्तित्व के अनुसार प्रस्तुत किए। ख्याल, ठुमरी और गजलों का भी इस
समय में विस्तार हुआ। तानसेन इस स्कूल के मार्गदर्शक थै। इस प्रकार दक्षिण में संगीत की
कर्नाटक शैली विकसित हुई। यद्यपि आल्हा-ऊदल, दूल्हा भेट्टी, जयमाल-फट्टा आदि
जैसे स्थानीय मुख्य व्यक्तियों को स्मृति में उत्सव मनाने के लिए सामान्य जन लोकसंगोत
तथा लोकगीतों को गाया बजाया करते थे।

इण्डो-मुगल संस्कृति

मुगल शासकों ने अफगान उपाधि 'सुल्तान' को रदृद कर दिया और अपने आपको
'बादशाह' (राजा) तथा दीन-ए-पनाष्ट (विश्वास के रक्षक) कहलवाने लगे। सम्राट के प्रति
प्रजा में सम्मान भाव जगाने के लिए, इन्होंने झरोस्था-दर्शन या विशेषरूप से बनी 
स्थिड॒कियों
में सामान्य जनता को दर्शन देने को प्रथा आरंभ को। इन्होंने अपने दरबार में "सज॒दा' यानि
(राजा के सामने नतमस्तक) होने को प्रथा आरंभ कौ तथा समस्त धार्मिक एवं राजनैतिक
ताकत को मजबूती से अपने हाथ में कर लिया।

4.9 आधुनिक भारतीय भाषाओं का उदय

इस काल का दूसरा महत्त्वपूर्ण विकास अनेक आधुनिक भारताीय भाषाओं के उदय के रूप
में हुआ। उर्दू शायद दिल्‍ली के आसपास उत्पन्त हुई। उर्दू का विकास अलाठदुदीन खिलजी
कौ सेना में शिविर कौ भाषा के रूप में हुआ जब वे करोब चौदहवीं शताब्दी में दक्खन
में नियुक्त किए गए। वास्तव में दक्खन में बौजापुर और गोलकुण्डा उर्दू साहित्य का विकास
स्थल बन गए। इस भाषा ने शीघ्र ही अपना व्याकरण विकसित किया और यह एक विशेष
भाषा बन गई।

जैसे-जैसे समय व्यतीत होता गया, शिष्ट वर्ग इसका प्रयोग करने लगा। प्रसिद्ध कवि ' अमीर
खुसरो' ने इस भाषा में कविताएँ रचों और इसे लोकप्रिय बनाने में कुछ योगदान किया।
अठारहवों और उनन्‍नीसवों शताब्दी के समय में उर्दू में कविता, सुंदर गद्य, लघु कहानी,
उपन्यास तथा नाटक आदि भी लिखे गए। उन्‍नीसवां शताब्दी के प्रथम आधे अंश में उर्दू
पत्रकारिता ने स्वतंत्रता संग्राम में महत्त्वपूर्ण कार्य किया।

 
उर्दू के साथ-साथ लगभंग अन्य सारी आधुनिक भारतोय भाषाएँ जैसे बंगाली, असमी,
उड़िया, खड़ी बोली, पंजाबी, मराठी, सिन्धो, कश्मीरी तथा चार दक्षिण भारतोय 
भाषाएँ
तमिल, तेलगु, कनन्‍तड़ एवं मलयालम भी इस काल में अपने वर्तमान आकार में विकसित

हुई।

इस समय में दो नये धर्म भारत में विकसित हुए सिखधर्म तथा पारसी धर्म- इसके
अतिरिक्त भारत में धर्मों में सुधार करने के लिए कई सुधार आंदोलनों का प्रारम्भ हुआ।

सिख धर्म

सिख जो अधिकतर पंजाब के निवासी हैं, हमारे देश कौ जनसंख्या का बहुत बड़ा हिस्सा
हैं। रूढीवादी सिख विश्वास करते हैं कि उनका धर्म परमात्मा के द्वारा गुरु नानक को प्रदान
किया गया जिसमें उनको आत्मा रहती थी, और तदनन्तर यही भाव "दसवें गुरु' गुरु 
गोबिंद
सिंह तक बना रहा, जिन्होंने सिस्खों को ' आदि ग्रंथ' जो "गुरुग्रंथ साहब' नाम से 
लोकप्रिय
है, उनको गुरु मानने का निर्देश दिया।

लेकिन इतिष्टास और धर्म के विद्यार्थो मानते हैं कि इस धर्म का बोज तो भक्ति आंदोलन
के समय ही उसकी निर्गुण शास्त्रा में उपस्थित था।

सिख, मुख्यरूप से निराकार प्रभु में विश्वास करते हैं, समस्त प्राणियों को एक समान मानते
हैं, गुरु कौ अनिवार्यता, और पाहुल परंपरा में विश्वास करते हैं।

 कभी-कभो गुरूपदवी अपने पुत्र को या कभी कभो अपने सबसे अच्छे 'शिष्य' को प्रदान कर 
दी जाती थो। पाँचवें
गुरु अर्जुनदेव ने सिस्यों को तोन चीजें दीं। प्रथम "आदि ग्रंथ' के रूप में दो जिसमें पाँच
गुरुओं तथा अन्य संतों की वाणो लिखी हुई है। दूसरी "गुरुमुखी' लिपि जिसमें आदि ग्रंथ
लिखा गया। और आंतिम 'हर मंदिर-साहब या गोल्डन टैंपल के लिए भूमि दी और उसको
बनवाया। अमृतसर में 'अकाल तख्त' कौ उच्चत्तम गद्दी बनी जहाँ से सारे सिल्य समुदाय
के लिए निर्देश जारी किये जाते थे।

 699 ई. में दसवें गुरु, गुरु गोविंद सिंह ने खालसा पंथ बनाया जिसका अर्थ "पवित्र' 
होता है। इन्होंने सिख्यों को पाँच शपथ लेने के निर्देश दिए।
ये नाम हैं-"केश"' (लम्बे बाल तथा दाढ़ी) रखना, 'कंघा' "कड़ा' (धातु की चूड़ी)
'कृपाण' (एक तलवार) तथा कच्छा (घुटने के कुछ ऊपर तक पहनने वाला अधोवस्त्र)
परिणामस्वरूप ये प्रतोक सिख धर्म के चिहन रूप में विख्यात हो गये। उन्होंने आगे कह्टा
कि उनकोौ मृत्यु के बाद 'आदिग्रंथ' हो सिस्पों का गुरु होगा तथा उनको इस पवित्र ग्रंथ को
प्रणाम करना होगा।

सिखधर्म में संगोत सदा एक महत्त्वपूर्ण घटक रहा है तथा वे विश्वास करते हैं कि संगीत
के द्वारा कोई भी परम आनन्द या समाधि को प्राप्त कर सकता हे।
पारसी धर्म ( जोरोएस्टियेनिज्म )

आठवॉं-शताब्दी (ई.पू.) में जोरोस्टर या जुरथुस्त ने पारसी धर्म कौ नाव रखो। वह अपने
क्षेत्र में एकेश्वरवाद पर उपदेश देते थे जो अब "पर्शिया' नाम से जाना जाता है।
 उन्होंने अग्नि कौ पूजा करनी सिखाई और अहरमजदा तथा अद्दस्मान के रूप में अच्छाई और 
बुराई
कौ पहचान कराई।

उन्होंने करुणा एवं दान के नैतिक सिद्धांतों को शिक्षा दी है। ये उपदेश "जेन्द अवेस्ता' में
संचित किए गए हैं।

जोरेस्ट्रियन 'ज॒रथुस्त' धर्म पूरे पर्शिया में फैल गया और आठवों शताब्दी तक यह एक
प्रभावशाली धर्म बना रहा। ज्यादातर पारसी दुनिया के विभिन्न भागों में रहने चले गए। वे
भारत में भी आए और गुजरात के नवसारी जिले में रहने लगे और बाद में भारत के
करौब-करौब सभी भागों में फैल गए। उन्होंने भारतीय संस्कृति में बहुत योगदान दिया।

प्रसिद्ध राष्ट्रीय नेता ''दादाभाई नौरोजो'' पारसी थे जिन्होंने ब्रिटिश भारत के सभ्य बनाने 
के
दावे को खोखला सिद्ध किया और उनको शोषण नहीं करने दिया।

एक अन्य उत्कृष्ट व्यक्ति थे जो पारसी समुदाय के थे। वे थे जमशेदजी टाटा जो एक प्रमुख
भारतीय उद्योगपति थे। इन्होंने भारत में लौह एवं स्टोल उद्योग कौ कठिन प्रतिस्पर्धा को
झेलते हुए भी प्रतियोगिता कौ और इन्होंने उच्चोग में सफलता प्राप्त कौ है। पारसी लोगों ने
बड़ी संख्या में आम जन के लिए धर्मार्थ केंद्र खोले। जरथुस्त धर्म में धर्म परिवर्तन नहों होता
है तथा किसी भी परिस्थिति में नये प्रवेशों को नहीं स्वीकार किया जाता है।

इस प्रकार हम देख सकते है कि भारतीय संस्कृति निरन्तर नई आती हुई संस्कृतियों को
अपने अंदर समाहित करतो रहो।

लोक कलाओं का विकास

ग्रामीण समूह को अनेक क्षेत्रों में अपनी रचनात्मक कौशल कुशलता को प्रस्तुत करने के
अवसर प्राप्त हुए। कृषि संबंधी कार्य करते समय अनेक मौके इससे जुड़े हुए हैं उदाहरण
स्वरूप भारतोय संस्कृति बहु-आयामी, बहुभाषायुक्त, बहुधर्मा होते हुए भी संयुक्त प्रकृति
कौ बनी रही।
4.] दक्षिण भारत

नौबों तथा ग्यारहवों शताब्दी के बौच 'चोला' नामक राजवंश दक्षिण भारत के 
चोलामन्डलम्‌'
राज्य में शासन कर रहा था। "'चोला' शासकों ने एक ताकतवर सेना और शक्तिशाली
जलसेना का विकास किया। राजेंद्र चोला ने कुछ इण्डोनेशिया द्वीपों को जीत लिया था।
इन्होंने ग्राम स्तर पर लोकतांत्रिक संस्थाओं को भी विकसित किया।

 जैन धर्म एवं बौद्धधर्म भी इस राज्य में उन्‍त्ति कर रहा था। साहित्य, ललितकला, मूर्तिकला 
तथा धातु से
निर्मित शिल्प आदि उनके संरक्षण में बहुत उत्तम स्तर के थे।

चौद॒हवीं शताब्दी में विजयनगर नामक नया राज्य बना, जो अब "कर्नाटक ' कहलाता है। 
इस
राज्य की उत्तर दिशा में ' तुंगभद्रा' नदी के पार 'बहमनी' नाम से नया मुस्लिम 
(इस्लामिक )
राज्य बना जो अब आंध्र-प्रदेश के नाम से जाना जाता है। "'बहमनी' और 'विजयनगर' 
राज्य
समृद्ध 'रायपुर दाब' के ऊपर अपना प्रभाव बनाने के लिए एक दुसरे के विरुद्ध युद्ध करते
रहते थे। 'चोलमन्डलम' राज्य में तमिल भाषा लोकप्रिय थी। कर्नाटक में कनन्‍नड, आंध्र में
तेलगु, केरल में मलयालम परन्तु सभी को लिपि भिन्न थो।
 ऐसा सम्भव है कि मूलतः
सम्पूर्ण क्षेत्र हो तमिल बोलता था क्योंकि यह एक प्राचोन भाषा है। परन्तु मध्ययुग तक चारों
भाषाएँ अपनी विशिष्ट पहचान बना चुका थों। चौदहवाँं और सोलहवों शताब्दी के बीच
विजयनगर ने बहुत ऊँचाई प्राप्त कौ।

पन्द्रहवीं और सोलहवों शताब्दी में कुछ विदेशी पर्यटकों ने जिन्होंने इन प्रदेशों का भ्रमण
किया, यहाँ के राजा, शहर और लोगों कौ बहुत प्रशंसा को। हम्पी में प्राप्त विजयनगर के
अवशेष भी संसार को आश्चर्यचकित कर देते हैं।

'चोलवंशोय राजाओं के समय' के मध्य "'कांचो' शिक्षा का उच्च केन्द्र बन गई।
"विजयनगर ' के सम्राटों ने भी कला ओर उसको शिक्षा को संरक्षण प्रदान किया।

क- आपने क्या सीखा

" 1206 ई. 1526 ई. में प्रारम्भिक तुर्क शासक सुल्तान कहलाते थे क्योंकि वे खलीफों
के प्रतिनिधि के रूप में शासन करेंगे, ऐसा माना जाता था।

" मुगलों ने दिल्ली के सुलतानों कौ पदवी ले ली। उन्होंने संगीत, चित्रकला और
वास्तुकला को संरक्षण दिया। 707 ई. तक भारत में मजबूतो से शासन किया। बहुत
सारे भवन बनवाये। ।707 के बाद मुगल साम्राज्य कमजोर होने लगा और विघटित हो
गया। इस अव्यवस्था में राजनैतिक शक्ति के रूप में "ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनो'
प्रकट हुई।

 

" सूफी सन्‍्तों कौ दया, सहनशक्ति, सहानुभुति, समानता की विचारधारा ने भारतीय
जनमानस पर गहगरा प्रभाव पड़ा।

"चौद॒हवीं तथा सोलह्वों शताब्दी में भक्ति आंदोलन कौ दो मुख्य धाराएँ प्रवाहित
हुई-निर्गुण तथा सगुण।
"लोगों ने अपने क्षेत्रीय और स्थानीय लोकनृत्य और लोकसंगोत का विकास किया।

"विजयनगर के अवशेष कर्नाटक के हम्पी क्षेत्र में प्राप्त हुए हैं। आंध्र प्रदेश में बहमनो
राज्य विकसित हुआ।

"भारतोय समाज इस समय चार प्रमुख वर्गों में विभाजित हो गया धा- अतिसम्भ्रान्त वर्ग,
पुरोहित वर्ग, नागरिक और कृषक वर्ग।

"दिल्‍ली में आयात और निर्यात सहित समस्त व्यापार केन्द्रित होकर फला फूला।

"इस्लाम का भारतीय समाज पर गहरा प्रभाव पड़ा। इस काल के दो प्रसिद्ध धार्मिक
आन्दोलन हुए-सूफी और भक्ति आन्दोलन।

"सबसे महत्त्वपूर्ण सूफो सन्त थे- चिश्तो, फिरदौसो, निजामुद्दीन औलिया।

कुछ प्रसिद्ध भेक्ति सन्‍त थे- गुरुनानक, रामानुज, रामानन्द, कबोर, चैतन्य, मौरा बाई
ओर नामदेव।

"मध्य काल में उर्दू का प्राकट्य हुआ। इस काल में दक्षिण में वर्तमान मराठी, तमिल,
तेलगु, कन्‍तड़ और मलयालम तथा उत्तर में असमी, बंगाली, हिंदी या खड़ी बोलो
पंजाबी और गुजराती भाषाओं का उदय देखा जा सकता है।

"गुरु नानक ने सिख्यधर्म कौ स्थापना कौ। गुरु अर्जुन देव ने वर्तमान "गुरुमुखी' लिपि
*आदिग्रंथ' और अमृतसर में 'हर-मोदर' के लिए स्थान निर्धारित किया।

"आठवों शताब्दी ईसा पूर्व में पर्शिया में जोरोएस्टर ने जरश्रुस्त धर्म की स्थापना कौ।

"चोल शासकों ने बंगाल तथा इण्डोनेशिया के कुछ भागों पर विजय प्राप्त की। इन्होंने
ग्राम्य स्तर पर लोकतान्त्रिक संस्थाओं को प्रारम्भ किया।

" काँचो शिक्षा का महान केन्द्र बन गया।

मध्यकाल में भारत कौ राजनीतिक स्थिति का वर्णन कौजिए।
हिन्दुधर्म पर इस्लाम के प्रभाव कौ विवेचना कौजिए।

भारतोय संस्कृति को समृद्ध बनाने में भक्ति आंदोलन कौ भूमिका का विश्लेषण
कौजिए।

आधुनिक भारतीय भाषाओं के उदय पर टिप्पणी लिखें।
सिख धर्म और जरध्रुस्त धर्मों का निरूपण कौजिए।



 हमारे देश के इतिहास को सुविधा के लिए प्राचीन, मध्यकाल तथा आधुनिक काल में बाँटा 
जा सकता है। प्राचीन काल बहुत पहले से ही प्रारम्भ हुआ जब से मानव धरती पर रहने लगे। 
पिछले पाठ में तुमने मध्ययुगीन भारत के विषय में पढ़ा। मध्ययुग लगभग 8४वीं सदी से 
आरम्भ होकर 8वीं सदी के आरम्भ तक माना जाता है। अब हम इतिहास के आधुनिककाल के 
विषय में पढ़ेंगे। पिछले दो युगों के दौरान आपने देखा होगा कि समाज, अर्थव्यवस्था, 
राजनीति एवं संस्कृति एक दूसरे से कितनी भिन्‍न रही है। इन विभिन्‍नताओं को तुम प्रगति, 
विकास, निरन्तरता और वृद्धि भी कह सकते हो जिसने हमारे जीवन पर बहुत गहरा प्रभाव 
डाला है।

आपको स्मरण होगा कि जो लोग भारत के बाहर से आये जैसे तुर्क, अफगान और मुगलोंने 
भारत को ही अपना घर बना लिया परंतु ब्रिटिश उपनिवेशी शासक सदा इस धरती पर 
विदेशी ही बने रहे तथापि उन्होंने सामाजिक, आर्थिक और राजनैतिक बदलाव अपनी रुचि 
और हितों के अनुसार किए तथा इसकी प्रगति ने भारतीय संस्कृति के अनेक पक्षों पर अपनी 
गहरी छाप छोड़ी। यदि आप नई दिल्ली के राष्ट्रपति भवन को देखें तो आप भारतीय 
स्थापत्यकला पर ब्रिटिश प्रभाव को स्पष्ट देख सकते हैं।

इसी प्रकार के नमूने कलकत्ता, मुम्बई आदि देश के अनेक शहरों के भवनों में भी देखे जा 
सकते हैं। अब ये सब हमारी सांस्कृतिक विरासत के अंग हो गये हैं। इन वास्तुकला के अवशेषों 
के अतिरिक्त यह औपनिवेशिक शासन यहाँ पर एक सुगठित सरकार की शासन प्रणाली, 
पश्चिमी विचारों, विज्ञान तथा दर्शनशास्त्रों पर आधारित शिक्षा प्रणाली को व्यवस्थित करके 
गया। आपके लिए यह जानना बहुत ही दिलचस्प होगा कि उन्‍नीसवीं शताब्दी में आधुनिक 
भारत के निर्माणके लिए सामाजिक तथा धार्मिक सुधार आंदोलन आरंभ किए गए थे।

भारतीय भाषाओं में लिखे आधुनिक साहित्य पर अंग्रेजी शिक्षा का गहरा प्रभाव पड़ा। इसके 
माध्यम से पश्चिम के संस्थानों एवं विचारों से भारत का घनिष्ठ सम्बन्ध जुड़ गया। पश्चिम का 
उदय तथा इसका भारत पर प्रभाव

 

सन्‌ 450 ई. के बाद निम्नलिखित तीन प्रकार के विकास ने यूरोप का नक्शा बदल दिया-

() छपाई यंत्र का आविष्कार (2) पुनर्जागरण और सुधार आन्दोलन का प्रचार और प्रसार
(3) व्यापार हेतु नए-नए मार्गों की खोज।

इसके बाद यूरोप ने विज्ञान, अन्वेषण और तोपखाने के क्षेत्र में उल्लेखनीय उन्नति की। जल्द
ही उनकी स्थल सेना तथा जल सेना विश्व में सर्वश्रेष्ठ सेना हो गई। वैज्ञानिक शिक्षा चारों
ओर फैलने लगी। तर्क और बुद्धि ऐसे मापदण्ड बन गए जिन पर पुराने सिद्धांतों और ज्ञान
को परखा जाने लगा।

इन यूरोप के देशों में पहले पुर्तगाली, डच फिर फ्रैंच और अंतत: ब्रिटिश भारत से व्यापार
की दौड़ में एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा करने लगे। भारत उस समय संसार में सबसे बड़ा
निर्यातक देश था। ब्रिटिश ने भारत के व्यापार पर न केवल नियंत्रण कर लिया बल्कि देश
को भी अपने वश में कर लिया और लगभग दो सौ वर्ष भारत उनके स्वामित्व में रहा। भारत
के समस्त मानव संसाधनों का अविवेकपूर्ण शोषण किया गया और यहाँ का सारा
धन शासक देश की खुशहाली के लिए वहाँ चला गया। अग्रेंजों ने भारत की सामाजिक तथा
राजनीतिक स्थिति का लाभ उठाया। 

शक्तिशाली मुगल शासन के पतन के बाद अनेक छोटी-छोटी रियासतें उठ खड़ी हुई थीं। 
अंग्रेजों ने इस स्थिति का लाभ उठाया और एक शासक को दूसरे शासक से लड़ाते रहे या 
किसी राजा को सत्ता से हटाने के लिए होने वाली किसी अनधिकृत चेष्टा का समर्थन करते 
रहे। यद्यपि मैसूर के राजा टीपू सुल्तान ने अंग्रेजों पश्चिम का उदय तथा इसका भारत पर 
प्रभाव

 

सन्‌ 450 ई. के बाद निम्नलिखित तीन प्रकार के विकास ने यूरोप का नक्शा बदल दिया-

() छपाई यंत्र का आविष्कार (2) पुनर्जागरण और सुधार आन्दोलन का प्रचार और प्रसार
(3) व्यापार हेतु नए-नए मार्गों की खोज।

इसके बाद यूरोप ने विज्ञान, अन्वेषण और तोपखाने के क्षेत्र में उल्लेखनीय उन्नति की। जल्द
ही उनकी स्थल सेना तथा जल सेना विश्व में सर्वश्रेष्ठ सेना हो गई। वैज्ञानिक शिक्षा चारों
ओर फैलने लगी। तर्क और बुद्धि ऐसे मापदण्ड बन गए जिन पर पुराने सिद्धांतों और ज्ञान
को परखा जाने लगा।

इन यूरोप के देशों में पहले पुर्तगाली, डच फिर फ्रैंच और अंतत: ब्रिटिश भारत से व्यापार
की दौड़ में एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा करने लगे। भारत उस समय संसार में सबसे बड़ा
निर्यातक देश था। ब्रिटिश ने भारत के व्यापार पर न केवल नियंत्रण कर लिया बल्कि देश
को भी अपने वश में कर लिया और लगभग दो सौ वर्ष भारत उनके स्वामित्व में रहा। भारत
के समस्त मानव संसाधनों का अविवेकपूर्ण शोषण किया गया और यहाँ का सारा
धन शासक देश की खुशहाली के लिए वहाँ चला गया। अग्रेंजों ने भारत की सामाजिक तथा
राजनीतिक स्थिति का लाभ उठाया। शक्तिशाली मुगल शासन के पतन के बाद अनेक
छोटी-छोटी रियासतें उठ खड़ी हुई थीं। अंग्रेजों ने इस स्थिति का लाभ उठाया और एक
शासक को दूसरे शासक से लड़ाते रहे या किसी राजा को सत्ता से हटाने के लिए होने वाली
किसी अनधिकृत चेष्टा का समर्थन करते रहे। यद्यपि मैसूर के राजा टीपू सुल्तान ने अंग्रेजों
की इसी चाल का प्रयोग करने का प्रयास किया अर्थात्‌ फ्रांसीसियों और अंग्रेजों के बीच
की शत्रुता का लाभ उठाने का प्रयास किया लेकिन पश्चिम कौ श्रेष्ठ कूटनीति और अंग्रेजी
तोपखाने की बराबरी टीपू सुल्तान नहीं कर सका।

भारत पर अंग्रेजी राज्य निम्नलिखित चरणों में विकसित होता चला गया। पहला चरण
भारतीय व्यापार पर नियन्त्रण था। उन्होंने भारतीय वस्तुएँ बहुत कम दामों पर खरीदीं और
पश्चिमी बाजारों में उनको बहुत ऊँचे दामों पर बेचा। इस व्यापार में भारतीय सेठों और
साहूकारों ने उनकी सहायता की। किसानों को कुछ भी दिए बिना उन्होंने भरपूर लाभ
कमाया। दूसरे चरण में अंग्रेजों ने उत्पादन की गतिविधियों को ऐसे तरीकों से जिससे
उनकी निर्यात की गतिविधियों को सहारा मिले, अपने वश में कर लिया। उन्होंने व्यवस्थित
रूप से भारतीय उद्योगों को नष्ट किया। ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि भारत उनके माल का
संभावित खरीददार था। तीसरा चरण ब्रिटिश उपनिवेशवादियों द्वारा अपने आर्थिक हितों के
लिए ब्रिटिश साम्राज्यवाद के सघन फैलाव और उसके द्वारा भारत के शोषण का है।

ब्रिटिश लोग भारत में व्यापार से लाभ कमाने आये थे। धीरे-धीरे उन लोगों ने देश की
राजनैतिक तथा आर्थिक स्थिति पर नियन्त्रण कर लिया। 757 ई. के प्लासी युद्ध के बाद
वे बंगाल में मालिक बन गए। उन्होंने अपने राजनैतिक नियन्त्रण के कारण बंगाल में अपना
व्यापार बढ़ाया और विदेशी सामान का निर्यात किया। उन्होंने व्यापार में अपने भारतीय तथा
विदेशी प्रतिद्वंद्वियों को निकाल दिया और अब कोई भी प्रतिस्पर्धा नहीं रही। उनका सूती
कपास पर एकछत्र राज हो गया और वे जुलाहों को बहुत अधिक कौमत पर कपास देते
थे। वे ब्रिटेन में जाने वाले भारतीय माल पर भारी टैक्स लगाते थे ताकि उनके अपने उद्योग
सुरक्षित रहें।


यूरोप में औद्योगिक क्रान्ति होने से भारतीय उद्योग को बहुत भारी नुकसान हुआ। 8]3 ई.
तक भारतीय दस्तकारों ने अपने घरेलू एवं विदेशी बाजार दोनों को ही खो दिया था। भारतीय
माल, ब्रिटिश माल का जो मशीनों से बनाया जाता था, मुकाबला नहीं कर सकता था।

इधर दूसरी ओर अंग्रेज व्यापारियों ने बहुत धन संग्रह किया और इस धन को उद्योग तथा
व्यापार को स्थापित करने में खर्च किया। इसी बीच वहीं पर इंगलैंड के कुछ निर्माताओं ने
व्यापार के मुकाबले वहीं पर सामान का उत्पादन करना लाभप्रद समझा। वे ज्यादा से
ज्यादा कच्चा माल भारत से मंगवाते और उससे सामान बनाकर वापिस यहीं भेज देते थे।
793 ई. से 83 ई. के बीच इन ब्रिटिश निर्माताओं ने कम्पनी के विरुद्ध एक अभियान
छेड्‌ दिया क्योंकि कम्पनी ने व्यापार पर एकाधिकार और अन्य सुविधाओं पर भी अपना
हक जमा लिया था। अन्त में 83 ई. में बे लोग ईस्ट इण्डिया कम्पनी का भारतीय व्यापार
पर एकाधिकार समाप्त करने में सफल हो गए। इस प्रकार भारत औद्योगिक इंगलैंड की एक
आर्थिक कॉलोनी मात्र बन कर रह गया।

परिमाणत: भारतीय हस्त शिल्प उद्योग समाप्त होने लगा क्योंकि ब्रिटिश मशीनों से बना
सामान सस्ता होता था। ये सामान प्राय: करमुक्त या बहुत ही कम कर देकर भारत में
प्रवेश कर जाते थे। भारतीयों को भी आधुनिक बनाना था जिससे वे पाश्चात्य सामान के|

शौकीन बन जायें और उन्हें खरीदने लगें। भारतीय औद्योगिक कम्पनियाँ भी अंग्रेजों के
हाथों शोषण का शिकार होने लगीं जो भारतीय व्यापार के हितों के विषय में बिल्कुल ही
चिन्ता नहीं करते थे। वे भारतीय व्यापार का संरक्षण भी नहीं करते थे और उन्होंने भारतीय
व्यापार के क्षेत्र में नई तकनीक का प्रयोग भी प्रारंभ नहीं किया। भारतीय उद्योग हस्तशिल्प
की भी हानि होने लगी जब विदेशी सामान करमुक्त भारत में आने लगा। बल्कि दूसरी
ओर, भारतीय हस्तशिल्प सामानों पर जब वह ब्रिटेन पहुँचता तो बहुत भारी कर देना
पड़ता। भारतीय चीनी मिलें चीनी की मूल कीमत से भी तीन गुणा अधिक कर देती थीं
जब उनकी चीनी ब्रिटेन पहुँचती थी। अत: भारतीय व्यापार एक प्रकार से बिल्कुल ही
समाप्त प्राय: हो गया।

भारत ब्रिटिश सामान का बहुत शानदार उपभोक्ता बन गया और 83 ई. तक कच्चे माल
का बड़ी मात्रा में निर्यात करने वाला बन गया। क्योंकि इंग्लैण्ड भारत का व्यापारिक लाभ
के लिए शोषण कर रहा था यानि कच्चा सामान इंग्लैंड भेजना और बना हुआ सामान
वापिस भारत में बेचना, इसलिए उन्होंने पानी के जहाज और रेलवे भारत में चलानी शुरू
की। रेलवे ने ब्रिटिश के लिए बहुत बड़ा बाजार खोल दिया और भारतीय कच्चे माल को
विदेश भेजने की भी सुविधा प्रदान की।

क्या आप जानतें हैं कि ।853 ई. में पहली बार बम्बई से थाने तक चलने वाली रेलगाड़ी
जनता के लिए खोली गई। रेलवे लाइन कच्चे माल के उत्पादक क्षेत्रों को निर्यात करने
वाले बन्दरगाहों से जोड़ती थी। इस प्रकार ब्रिटिश माल से भारतीय बाजार भरने लगे।
लेकिन रेलों ने देश में राष्ट्रीय जागृति के लिए महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह किया।
क्योंकि इससे लोगों के आपसी विचारों का सम्पर्क बढ़ा जिसका अंग्रेजों ने कभी अनुमान
भी नहीं लगाया था। क्‍या यह व्यंग्यपूर्ण नहीं सिद्ध हुआ।

क्या आप जानते हैं कि 853 ई. में डलहौजी ने प्रथम टेलीग्राफ लाइन कलकत्ता से
आगरा के लिए खोली तथा भारत में डाकसेवा को शुरू किया।
अर्थव्यवस्था , समाज तथा संस्कति


।8वी शताब्दी में भारत अनेक विषमताओं तथा परस्पर विरेधाभासों का ही चित्र था।
आर्थिक रूप से केवल कृषि ही लोगों का मुख्य व्यवसाय थी क्योंकि उस समय शासक
लगातार युद्ध करते रहते थे, उनके पास कृषि भूमि की दशा को सुधारने का समय नहीं था।

विदेशी व्यापार मुगलों की छत्रछाया में विकसित हो रहा था। भारत फारसी खाड़ी राज्यों से
मोती, रॉसिल्क, ऊन, खजूर, सूखे मेवे आदि मंगवा रहा था तथा अरब से कॉफी, 
सोना,
ड्ग्स, शहद, चाय। चीन से चीनी मिट्टी से बने बर्तन तथा रेशम और तिब्बत, सिंगापुर,
इण्डोनेशिया द्वीप, अफ्रीका तथा यूरोप से विलासी साजो-समान भी भारत में आयात होता
था। भारत से रौसिल्क, रेशमी कपड़ा, चीनी, मिर्च, नील, तथा अन्य वस्तुएँ निर्यात 
होती थीं।
भारत का सूती कपड़ा पूरे संसार में बहुत प्रसिद्ध था।

व्यापार में आशाप्रद सन्तुलन होने पर भी भारत की आर्थिक अवस्था लगातार युद्ध के कारण
बिगड़ती चली गई। इसके साथ ही देश के अन्दर सिख, जाट, मराठा आदि लोगों का विद्रोह
तथा नादिरशाह (739 ई.) अहमद शाह अब्दाली (76 ई.) जैसे विदेशियों के आक्रमण
जारी थे। अठारहवीं शताब्दी तक यूरोप के अन्य देश जैसे फ्रांस, इंग्लैण्ड, पुर्तगाल तथा स्पेन
भी भारत के साथ व्यापार करना चाहते थे। वे देश में राजनैतिक तथा आर्थिक अस्थिरता
की स्थिति पैदा करने में सहायता कर रहे थे और अन्त में उन्होंने इसकी अर्थ व्यवस्था को
नष्ट कर दिया लेकिन उस समय तक, भारत की सुन्दर हस्तकला का यश सम्पूर्ण विश्व
में फैल चुका था।

सामाजिक स्तर पर यहाँ लोगों के समाजिक तथा सांस्कृतिक जीवन में कोई एकता नहीं
दिखाई देती थी। चाहे हिन्दु हो या मुसलमान, उनमें क्षेत्र जाति, कबीले धर्म, और भाषा 
के
आधार पर भेदभाव था। विवाह, भोजन सहभोज तथा पेशा (धन्धा) चुनने में जाति व
नियमों का ही पालन करना आवश्यक था। यदि कोई इन नियमों का पालन नहीं करता था
तो उसे जाति से बाहर निकाल देते थे।

विज्ञान के क्षेत्र में जहाँ कभी भारत बहुत ही उन्नत था परन्तु अब वह गणित और विज्ञान
को भूलते जा रहे थे। पश्चिम द्वारा उन्नत विज्ञान के क्षेत्र में की जा रही उन्नति से भारतीय
प्राय: अनभिज्ञ थे।

प्राचीन समय में अध्यापकों का समाज में सम्मान होता था। शिक्षा परम्परा से परिपूर्ण होती
थी। विद्यार्थियों को गणित के साथ लिखना एवं पढ़ना भी सिखाया जाता था। लड़कियाँ कम
ही विद्यालय जाती थी। शिक्षा को राज्य के द्वारा संरक्षण नहीं मिलता था बल्कि इसको
स्थानीय शासक, उच्च वर्ग के (अमीर) लोग तथा परोपकारी दानी ही संरक्षण देते थे।
हिन्दु-मुस्लिम सम्बन्ध

दोनों धर्मों के लोगों के बीच मित्रता के सम्बन्ध थे। सभी में धार्मिक सहिष्णुता थी। युद्ध
राजनैतिक स्तर पर स्वार्थ वश किए जाते थे परन्तु धर्म के लिए नहीं? दोनों समुदायों के
लोग एक दूसरे के उत्सवों में भाग लेते थे। बहुत से हिन्दु मुसलमान पीरों (सन्त) में
विश्वास रखते थे और मुसलमान भी हिन्दु देवों तथा सन्तों के प्रति आदर की भावना रखते
थे। वास्तव में, उच्च वर्ग के हिन्दु और मुसलमानों में कई चीजें अपनी जाति के निम्न वर्ग
की अपेक्षा परस्पर एक दूसरे धर्म के समान होती थीं। इसके अलावा मुसलमानों ने भारतीय
शैली तथा संस्कृति इतनी अच्छी प्रकार से अपना ली थी कि इनको एक दूसरे से अलग
करना कठिन हो जाता था।

 
9वों शताब्दी तक आते-आते महिलाओं का अत्यधिक दमन होने लगा था। कन्या के जन्म
लेने को दुर्भाग्यपूर्ण माना जाता था। लड़कियों का विवाह बचपन में ही कर दिया जाता था।
बहुपत्लीत्व की प्रथा जारी थी। महिलाओं का संपत्ति पर कोई अधिकार न था, न ही उन्हें
तलाक का अधिकार था।

चिर वैधव्य सामाजिक आदेश था, विशेष रूप से ऊँची जातियों में ये विधवाएँ रंगीन कपडे
नहीं पहन सकती थीं, न वे विवाह में भाग ले सकती थीं क्योंकि उनकी वहाँ उपस्थिति
अशुभ मानी जाती थी। चूंकि बाल-विवाह बहुत आम बात थी इसीलिए कई बार
शिशु-कन्याएँ भी विधवा हो जाती थीं और उन्हें आजीवन वैधव्य का दर्द सहना पड़ता था।

सामान्यत: अन्तर्जातीय विवाहों की अनुमति नहीं थी। सामाजिक संरचना ऐसी थी कि नीची
जाति के व्यक्ति के साथ खाना नहीं खाया जाता था। ऊँची जाति में दास प्रथा भारतीय
समाज की एक और विशेषता थी। दासों को दहेज के रूप में भी दे दिया जाता था। मुस्लिम
महिलाओं की स्थिति भी वैसी ही थी। उन्हें बहुपत्लीत्व, पर्दा प्रथा, शिक्षा के अभाव और
सम्पत्ति पर अधिकार न होने के कानूनों के कारण अनेक समस्याओं का सामना करना पड़ता

 

ईसाई पुरोहित ईस्ट इंडिया कंपनी के कर्मचारियों के साथ उन ईसाइयों के धार्मिक कर्मकांडों
के लिए भारत आए थे। ये कर्मकांड थे- बपतिस्मा, विवाह, मुद्दों को दफनाना और चर्च
में सेवा। जल्द ही उन्होंने कंपनी के गैर-ईसाई कर्मचारियों में भी अपने धर्म का प्रचार आरंभ
कर दिया। फिर उन्होंने यूरोपीय लोगों के लिए विद्यालय भी खोले और जल्द ही कुछ
भारतीय भी इन विद्यालयों में आने लगे। इन ईसाई धर्म प्रचारकों ने ही ईसाई उपदेशों और
साहित्य के प्रचार के लिए और लोगों को धर्मांतरित करने के लिए प्रिटिंग प्रेस और
पत्रिकाओं की शुरुआत की।
ईसाई प्रचार के साथ-साथ उन्होंने अंग्रेजी शिक्षा को आरंभ किया, जिसका भारत के समाज
और इसकी अर्थव्यवस्था पर गहरा प्रभाव पड़ा। यद्यपि अंग्रेजी पढ़ाई का आरंभ ब्रिटिश लोगों
की राजनैतिक एवं प्रशासनिक आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए किया गया था, पर इसने
भारतीयों के लिए भी पश्चिम के द्वार खोल दिए। उन्होंने उदारतावाद, तर्कवाद, लोकतंत्र,
समता और स्वतंत्रता के पश्चिमी विचारों को आत्मसात किया। अंग्रेजी शीघ्र ही पढ़े-लिखे
भारतीयों की सपंर्क भाषा बन गई और इसने उन्हें परस्पर जोड़ने की भूमिका निभाई।

राजा राममोहन राय

राजा राममोहन राय भारत में आधुनिक युग के सूत्रधार माने जाते हैं। यूनानी और लैटिन
सहित उन्होंने अनेक भाषाओं पर अधिकार प्राप्त कर लिया था। हिंदु समाज में सुधार लाने
और भारत के पुनर्जागरण में इनकी भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण
है। चूंकि हिन्दु समाज में प्रचलित अनेक सामाजिक बुराइयाँ
धार्मिक आस्थाओं के साथ परस्पर गुंथी हुई थीं इसलिए
उन्होंने इन पर धर्मग्रंथों के संदर्भ के सहारे ही प्रहार किया।
इन सामाजिक बुराइयों की सूची में सर्वोपरि थी सती प्रथा।
राजा राममोहन राय ने इस प्रथा के विरुद्ध आवाज उठाई और
अंतत: इस पर णेक लगवा ही दी। उन्होंने "ब्रह्म समाज"
की स्थापना कौ, जो उनकी तारकिकता और सामाजिक
एकता के संदेश का वाहक बनी। उनके अनुयायी एक ब्रह्म
या भगवान को मानते थे। और वे मूर्ति, बहु-देव पूजा तथा
कर्मकांडों का विरोध करते थे। राजस्थान और बंगाल के विभिन्न भागों में स्वयं ही महिलाएँ
अपने पति के मर जाने पर उनके साथ चिता में जल जाती थीं।

 

ऐसा समाज जहाँ समाज के सभी सदस्य पुरुष या स्त्री चाहे वे किसी भी सामाजिक एवं
आर्थिक पृष्ठभूमि से हों, प्रसन्‍न रहें और उनकी आवश्यकताएँ पूरी हो सकें। अभी हम

सब को एकजुट होकर इस स्थिति को लाने के लिए बहुत काम करना होगा।

 

देवेन्द्र नाथ टैगोर ( 787 ईं. -905 ई. ) राजाराम मोहन राय के बाद ब्रह्म समाज के
नेता बने। उन्होंने ब्रह्म समाज में नई जान डाली और राजा राम मोहन राय के विचारों का
प्रचार किया। केशब चन्द्र सेन (838 ई. -884 ई.) ने टैगोर के बाद नेतृत्व संभाला। उस
समय समाज में व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, राष्ट्रीय एकता, भाई चारा, और सभी सामाजिक
संगठनों तथा सामाजिक सम्बन्धों को लोकतान्त्रिक बनाने पर बल दिया जा रहा था। ब्रह्म
समाज देश में राष्ट्रीय जागरूकता की भावना को व्यक्त करने वाला प्रथम सुसंगठित साध
न बन गया।



प्रार्थाा समाज और रानाडे

डॉ. आत्माराम पाण्डुरंग ने 867 में बम्बई में प्रार्थाा समाज की स्थापना की। उन्होंने
समाज सुधारने हेतु अन्तर्जातीय भोजन एवं विवाह, विधवा पुनर्विवाह, महिलाओं तथा 
दलित
वर्गों की स्थिति को सुधारने का बहुत प्रयत्न किया।
रानाडे के अनुसार धर्म में कट्टरता सामाजिक
आर्थिक तथा राजनैतिक क्षेत्रों में सुधार लाने की
अनुमति नहीं दे सकती थी। वे एक प्रभु में विश्वास
रखते थे। और मूर्त्ति पूजा एवं जाति प्रथा का खंडन
करते थे।

रामकृष्ण परमहंस- स्वामी विवेकानन्द ने भारतीय
समाज को पुनर्जागुत करने के लिए रामकृष्ण मिशन
की स्थापना की। वे गंगाधर चट्योपाध्याय के शिष्य
थे। बाद में रामकृष्ण परमहंस के नाम से जाने गए।
विवेकानन्द ने रामकृष्ण परमहंस की शिक्षाओं को अन्तिम आकार दिया। उन्होंने स्वतन्त्रता,
मुक्तविचार तथा समानता पर बल दिया। 'सभी धर्म एक ही हैं' उनका नारा था। उन्होंने
वेदान्त दर्शन को आगे बढ़ाया क्‍योंकि वे इसे विचारों की सबसे उच्च बौद्धिक व्यवस्था
समझते थे।

थिपोसोफिकल सोसाइटी तथा एनी बेसेन्ट

मैडम एच.पी ब्लेवेत्स्की 837 ई. - 9 ई. तथा कर्नल एच.एस.
ओल्कॉट ने सुधार आन्दोलन के लिए थियोसोफिकल समाज की
स्थापना की। एनी बेसेन्ट ने प्राचीन भारतीय धर्म, दर्शन तथा
सिद्धान्त को पढ़ने के लिए प्रचार किया। उन्होंने शिक्षा को
प्रोत्साहित करने के लिए केन्द्रीय हिन्दु विद्यालय खोला।

 

 

नारायण गुरु

नारायण गुरु दक्षिण भारत के एक महान सन्त थे। उनका
जन्म सितम्बर 854 ई. में केरल में हुआ। उनकी प्रारंम्भिक
शिक्षा स्थानीय अध्यापक के निर्देशन में हुई। वे मलयालम,
संस्कृत और तमिल भाषा में निषुण थे। उन्होनें अपनी
किशोरावस्था में ही संन्यास मार्ग को अपनाने का विचार ह
बना लिया था। अपने माता-पिता के देहान्त के बाद वे ७-७

सच्चा ज्ञान पाने के लिए चल पड़े। उनको छत्तम्बी स्वामिंगल
से संपर्क हुआ। वे दोनों मित्र बन गए। वे अपना समय
सन्‍्तों की सेवा करने, एकान्त में ध्यान लगाने और तीर्थ
यात्राएँ करने में व्यतीत करते थे। स्वामिंगल और नारायण
गुरु दोनों ने माना कि केरल की चहुँमुखी उन्नति, क्रमश नायर और इजावा समुदायों के
सहयोग तथा उनकी स्वेच्छा पर निर्भर करती है जिनमें वे दोनों क्रमश: पैदा हुए थे। ये दोनों
समुदाय केरल को बर्बाद करने की धमकी दे रहे थे। उन दोनों ने इन दोनो समुदायों को
मिलाने का निश्चय किया।

नारायण गुरु धर्म सुधारक होने के साथ-साथ समाज सुधारक भी थे। वे तपस्वी का जीवन
व्यतीत करते थे। उन्होंने केरलवासियों के सामाजिक एवं आध्यात्मिक जीवन को सुधारने के
लिए प्रयत्न किया।

मुस्लिम सुधार आन्दोलन

सर सैयद अहमद खान मुसलानो के बीच प्रमुख समाज सुधारक थे। वे मानते थे कि
मुसलमान आधुनिक शिक्षा द्वारा ही उन्‍नति कर सकेंगे। सैयद अहमद खान धार्मिक
असहिष्णुता, अज्ञान तथा अन्धविश्वासों के विरुद्ध थे। वे बहुपलीवाद, पर्दा प्रथा और सरल
तलाक के सख्त विरुद्ध थे। उन्होंने अलीगढ़ आन्दोलन प्रारम्भ किया। उन्होंने अलीगढ़ में
मौहम्मड़न एंग्लो-ओरियेन्टल कालेज की स्थापना की। यह महाविद्यालय के रूप में बनाया
गया था। विज्ञान एवं संस्कृति के प्रचार करने का प्रमुख केन्द्र के रूप में बनाया गया था
जो बाद में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के
रूप में प्रसिद्ध हुआ।

अलीगढ़ आन्दोलन ने मुसलमानों की साहित्य जागृति
में सहायता की। इससे उर्दू सामान्य भाषा बन गई।
उर्दू में संग्रह के लिए एक मुस्लिम छापाखाना भी
लगाया गया। दुर्भाग्यवश, कुछ वर्ष बाद सैयद
अहमद खान ने भारत के मुसलमानों को राष्ट्रीय
आन्दोलन में सम्मिलित होने को मना कर दिया। वे
समझते थे कि मुस्लिम वर्ग के लिए शिक्षा अधि
क आवश्यक है बजाए राजनीति के। एक प्रकार से
उन्होंने इस समय साम्प्रदायिकता और अलगाव के
विचारों को प्रोत्साहित किया।

 

सामाजिक सुधार

क्या आप जानते हैं कि लगभग सभी धार्मिक सुधारकों ने सामाजिक सुधार आन्दोलन में भी
योगदान किया क्योंकि भारतीय समाज में बीते हुए समय में जातिवाद, लिंग भेदभाव आदि
क्रीतियों को धार्मिक स्वीकृति मिली हुई थी। सामाजिक सुधार आन्दोलन के दो मुख्य
उद्देश्य थे- (क) महिला उद्धार तथा पुरुष के समान सम्मान। (ख) जातिवाद की कट्टरता
को दूर करना, अस्पृश्यता को दूर करना तथा दलित वर्ग को ऊपर उठाना।
महिलाओं का उद्धार

आधुनिक भारत के सामाजिक जीवन में जो चमत्कारी परिवर्तन आया वह है नारी की
स्थिति में सुधार। राज्यों तथा सुधारकों के प्रयत्नों से बाल विवाह का कानूनी तौर से निषेध
कर दिया गया। महिलाओं ने स्वंय उत्साह से जीवन के सभी क्षेत्रों में शिक्षा के लिए बेहतर
सुविधाएँ तथा सामाजिक उत्पीड़न के लिए विरोध के अनेक सम्भव मार्ग बनाए। इसी का
प्रभाव है कि महिलाओं में राजनैतिक विवेक तथा चेतना बढ़ रही है। 930 ई. में शारदा
एक्ट के अंतर्गत विवाह के लिए कम से कम लड़कों की उम्र 8 वर्ष तथा लड़की की
आयु 4 वर्ष नियत की गई।

क्या आप जानते हैं कि महर्षि कर्वे को महिलाओं की शिक्षा के क्षेत्र में अनुपम कार्य
करने के कारण भारत रत्न से पुरस्कृत किया गया था।

   

उन्होंने लड़कियों के लिए विद्यालय, विधवाओं तथा निराश्रितों के लिए कार्य की व्यवस्था
की। शीघ्र ही इस आन्दोलन ने गति पकड़ी तथा लड़कियों एवं महिलाओं के लिए विद्यालय
एवं महाविद्यालय खोले गये।

जाति प्रथा के विरुद्ध संघर्ष

रामकृष्ण मिशन तथा आर्यसमाज ने इस क्षेत्र में अतुलनीय - कार्य किया। आर्य समाज ने 
विशेषरूप से शुद्धि आन्दोलन
चलाया जिसके द्वारा जिन हिन्दुओं ने इस्लाम या ईसाई
धर्म को अपना लिया था वे पुन: अपने धर्म में वापिस
आ सकते थे।

पिछड़ी जातियों के नायक थे श्री बी. आर. अम्बेडकर
तथा महात्मा गाँधी जिन्होंने उनको लाभ के लिए अनेक
विद्यालय एवं महाविद्यालय खोले। इसी के साथ-साथ
महात्मा गाँधी ने अछुत लोगों को जिन्हें वे हरिजन
कहते थे मन्दिर में भी जाने की अनुमति दिलावाई तथा
अन्य लोगों के समान ही बर्ताव करने पर बल दिया।
स्वतन्त्र भारत के संविधान में भी इस आन्दोलन को
कानूनी स्वीकृति दी गई। अस्पृश्यता को दण्डनीय
अपराध घोषित कर दिया गया। लेकिन अभी तक हमें
अपने इस उद्देश्य को पाने में समय लगेगा जब
समाज पूरी तरह से समानता और कानूनी सहमति पर
आधारित होगा।
स्वामी दयानंद

स्वामी दयानन्द का सबसे बड़ा गुण था उनका संस्कृत 8
भाषा पर अधिकार तथा वेदों का ज्ञान। उन्होंने अनुभव
किया कि अन्धविश्वास और जो कुरीतियाँ हिन्दु समाज
में विगत शताब्दियों से फैल गई हैं, ये सिर्फ वेदों के
अज्ञान के कारण हैं।

875 ई. में उन्होंने "आर्य समाज' की स्थापना की। इस
"आर्य समाज' का मुख्य उद्देश्य था वेदों के सच्चे ज्ञान
को प्रचारित करना और उन समस्त बुराइयों को दूर करना
जो पूरे हिन्दु समाज में बाद में प्रवेश कर गई थीं। उन्होंने
अस्पृश्यता का विरोध किया। उन्होंनें बहुदेवतावाद,
अवतारवाद और कर्मकांड का विरोध किया। उनका नारा
था- "वेदों की ओर लौटो"!

भारत के इतिहास में पहली बार उनकी देखरेख में वेदों का पुनः मुद्रण किया गया। उनकी
सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण रचना है "'सत्यार्थ प्रकाश'' (सत्य का प्रकाश)।

883 ई. में उनका निधन हो गया। 886 ई. में उनके अनुयायियों ने "दयानन्द ऐंग्लो
वैदिक '" स्कूल और कालेज की लाहौर (अब पाकिस्तान में) में स्थापना की। इस डी.ए,
वी. (049५) आंदोलन ने उनके कार्य को आगे बढ़ाया है और इस समय इस एक ही संगठन
के अंतर्गत 750 से भी अधिक संस्थान हैं।

बी.आर. अम्बेडकर तथा स्वामी दयानन्द के अतिरिक्त अन्य सुधारक राजा राममोहन राय,
ईश्वरचंद्र विद्यासागर, राधाकांत देव, धियोसॉफिकल सोसाइटी और आर्य समाज ने जो 
कार्य
किए उनके परिणामस्वरूप महिलाओं की स्थिति और शूुद्रों की स्थिति के बारे में बहुत बड़ी
संख्या में पूर्वी और उत्तरपूर्वी भारत के बहुत से लोग जागृत हुए और उपनिवेशी सरकार के
सक्रिय सहयोग से अनेक सामाजिक बुराइयों पर प्रतिबंध लग गए।

ज्योतिराव गोविंदराव फूले (827 ई. - 90 ई. )

ज्योतिबा के नाम से अधिक लोकप्रिय ज्योतिराव
का जन्म (827 ई.) में पुणे के एक निम्नजाति
"माली ' परिवार में हुआ था। ज्योतिबा का विचार
है कि अनेक निचली जातियों और महिलाओं
की स्थिति सुधारने का एकमात्र उपाय है 'शिक्षा "|
इसलिए विशेष रूप से निचली जातियों के लिए
उन्होंने एक विद्यालय खोला। 873 ई. में
उन्होंने 'सत्यशोधक समाज' की स्थापना की।
उनका मुख्य उद्देश्य था तथाकथित अछू्त और पिछड़े वर्गों के लिए सामाजिक न्याय
दिलवाना। उन्हें कई सालों के बाद पहचान मिली और उन्हें पुणे की नगरपालिका का सदस्य
चुना गया।

पंडिता रमा बाई ( 858 ई. - 922 ई. )

भारत में और विशेष रूप से महाराष्ट्र में महिला समाज सुधारकों में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण
नाम है ""पंडिता रमा बाई'" का। अपने माता पिता की मृत्यु के बाद वे अपने भाई के साथ
एक स्थान से दूसरे स्थान पर घूमती रहीं और पुराणों पर भाषण देती रहीं। एक विदुषी और
धार्मिक वक्ता के रूप में उनको कोर्ति दुस-दूर तक फैल गई। यहाँ तक कि कलकत्ता के
पंडितों ने भी उन्हें कलकत्तावासियों के समक्ष उपदेश देने के लिए आमंत्रित किया। सभी
उनके ज्ञान और वक्तव्य से आश्चर्यचकित थे। अब लोगों ने उन्हें पंडिता कहना शुरू कर
दिया। पंडिता की उपाधि विदुषी महिलाओं को दी जाती थी।

882 ई. में रमा बाई पुणे लौट आईं। यह स्वाभाविक था कि वे प्रार्थना समाज की ओर
सहज ही आकर्षित हो गईं जो महाराष्ट्र में ब्रह्म समाज के संदेश का प्रचार-प्रसार कर रही
थी। अब उन्होंने महिलाओं की स्थिति सुधारने पर ध्यान केंद्रित किया। 890 ई. में उन्होंने
विधवाओं के लिए एक आश्रम खोला जिसका नाम था "शारदा सदन'!

माधव गोविंद रानाडे, आर.जी. भण्डारकर, दादाभाई नौरोजी, बेहरामजी मालबारी 
आदि अन्य
प्रसिद्ध व्यक्तित्व थे जिन्होंने पश्चिम भारत में समाज सुधार के कार्य में अपना योगदान
किया।

5.5 प्रेस और आधुनिक भारतीय भाषाओं तथा

साहित्य का विकास

 

798 ई. में लिथोग्राफी का आविष्कार हुआ। इसमें किसी भी लिपि, चित्र, आरेखण की
अनेक प्रतियों के मुद्रण के लिए एक विशेष रूप से तैयार पत्थर की सतह का प्रयोग किया
जाता था। लगभग सन्‌ 820 ई. के बाद से सैकड़ों पुस्तकें और पुस्तिकाएँ मुद्रित की गई
और इससे भारत की बढ़ती साक्षर जनसंख्या की आवश्यकताओं की पूर्ति होने लगी।
पश्चिम द्वारा भारत को दिया गया यह सबसे बड़ा वरदान था। 9वीं. शताब्दी के अंत तक
आते-आते जनमत को प्रभावित करने का प्रेस एक सशक्त साधन बन चुका था।

चूंकि नए छापेखानों का मूल्य अधिक नहीं था, इसलिए इनकी संख्या में तेजी से वृद्धि हुई।
इसके परिणामस्वरूप आधुनिक भारतीय भाषाओं के लेखक बड़ी संख्या में प्रोत्साहित हुए
और उन्होंने विपुल साहित्य की रचना की।

इन लोगों ने न केवल मौलिक साहित्य-सृजन किया बल्कि प्राचीन भारतीय एवं पश्चिमी
साहित्य का अनुवाद भी किया। इस प्रकार हमारी सांस्कृतिक विरासत को और समृद्ध
बनाया। इससे भारतीय चेतना में भी जागृति फैली।
लगभग प्रत्येक भाषा में साप्ताहिक एवं पाक्षिक पत्रिकाएँ और दैनिक समाचार पत्र निकलने
आरंभ हुए। यद्यपि भारत में समाचार पत्र पढ़ने वाले लोगों की कुल संख्या यूरोपीय देशों
में समाचार पत्र पढ़ने वाले लोगों की तुलना में बहुत कम थी, लेकिन फिर भी उपन्यासों,
निबंधों और कविताओं के रूप में राष्ट्रीय साहित्य के एक नए संकलन ने राष्ट्रीयता के
अभ्युदय में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। बंकिम चंद्र के " आनंदमठ'', "दीनबंधु मित्र के
नीलदर्पण'', भारतेंदु हरिश्चंद्र के "भारत दुर्दशा'', लक्ष्मीनाथ बेजबरुआ की असमी 
भाषा
की कृतियों ने तथा तमिल में सुब्रह्मण्यम्‌ भारती की और उर्दू में अल्ताफ हुसैन की कृतियों
ने भारतीयों के मस्तिष्क को झकझोर कर रख दिया।

समाचार-पत्रों की भूमिका

उन्‍नीसवीं सदी के आखिरी दशकों में भारत में छापाखाना जनता के विचारों को सुगठित,
प्रचारित, प्रसारित, प्रभावी और प्रखर करने का सशक्त माध्यम बन चुका था। अखबारों ने
ब्रिटिश विरोधी विचारों को फैलाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा कौ तथा उसने सरकार की
नीतियों पर तथा सामाजिक और आर्थिक विषयों पर टिप्पणी कर जनता को सरकार के
खिलाफ खड़ा कर दिया। छापाखानों ने अखिल-भारतीय चेतना को बढ़ावा दिया तथा
भारतीयों को महत्त्वपूर्ण राजनीतिक शिक्षा प्रदान की।
कुछ महत्वपूर्ण अखबार-
बंगाल - दी हिन्दू पैट्रऑट (अंग्रेजी)

दी अमृत बाजार पत्रिका (अंग्रेजी)
बॉम्बे - मराठा (अंग्रेजी), केसरी (मराठी)
मद्रास - दी हिन्दू (अंग्रेजी), स्वदेशमित्र (तमिल)
पंजाब - दी ट्रिब्यून (अंग्रेजी), कोहिनूर, अखबार आम (उर्दू)

 

स्वतंत्र भारत को अपनी उपलब्धियों पर निश्चय ही गर्व हो सकता है। स्वातंत्र्योत्तर भारत
की सबसे महत्त्वपूर्ण उपलब्धि एक धर्म-निरपेक्ष और लोकतांत्रिक राष्ट्र के निर्माण की
आधारशिला को स्थापित करना रहा है। आजादी के बाद से स्थापित शासन की संसदीय
व्यवस्था बहुत स्थायी सिद्ध हुई और आज भारत विश्व का सबसे बड़ा संसदीय प्रजातंत्र है।
भूतपूर्व रियासतों का भारतीय संघ में विलय दूसरी सबसे महत्त्वपूर्ण उपलब्धि रही है। राज्यों
का पुनर्गठन सतत्‌ प्रक्रिया का हिस्सा है तथा लोगों की जरूरतों और उनकी मांग पर नए
राज्यों और केन्द्र शासित प्रदेशों का उदय हो रहा है। सामाजिक न्याय के अनुरूप भारत की
आर्थिक व्यवस्था को सुदृढ़ बनाने के लिए आर्थिक योजनाओं को भी लागू किया गया।
भारत ने आर्थिक विकास विशेष तौर पर कृषि और कृषि संबंधी उद्योगों के क्षेत्र में
उल्लेखनीय प्रगति की है। इसमें उच्च प्रौद्योगिकी के क्षेत्र भी शामिल हैं जिसमें भारत अति
विकसित राष्ट्रों की बराबरी बहुत तेजी से कर रहा है। दक्षिण-एशिया में भारत की
राजनैतिक और आर्थिक रूप से मजबूत स्थिति के कारण अंतर्राष्ट्रीय गोष्ठियों में इसकी
आवाज को सम्मान के साथ सुना जाता है। संयुक्त राष्ट्र संघ की सुरक्षा परिषद में भारत
की स्थायी स्वतंत्रता की माँग को व्यापक समर्थन मिल रहा है।

5.6.1 राष्ट्रीय आन्दोलन- प्रारम्भिक चरण ( शुरूआत )

भारत के सभी कार्ययय क्षेत्रों में पिछड़ेपन का मुख्य कारण था ब्रिटिश साम्राज्यवादी
उपनिवेशवाद। भारतीय भी अब इस सच्चाई का अनुभव करने लगे थे। किसान और मजदूर
भी अंग्रेजों के लालच एवं उदासीनता के सबसे ज्यादा शिकार थे। उद्योगपति और पूंजीवादी
भी अंग्रेजी राज्य से प्रसन्‍न नहीं थे। बुद्धजीवी वर्ग ने इस समय महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह
किया। वे भारत में सबसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने अंग्रेजों के राज की सच्चाई को समझा।
उनकी आशा थी कि अंग्रेज बहुत परोपकारी शासक सिद्ध होंगे, निष्फल सिद्ध हुई। अब वो
देख सकते थे कि अंग्रेज लालची और स्वार्थी थे और अपने और ब्रिटेन के हित ही उनके
मन में सर्वोपरी रहते थे।

9वीं सदी तक सभी भारतीय एक हो गए और वे समझ गये कि उन सबका एक ही समान
शत्रु है और वह है अंग्रेज जो अपने लाभ के लिए भारत को नष्ट करने पर तुले हुए थे।
लेकिन अंग्रेजों ने देश में प्रशासनिक और आर्थिक एक रूपता लाने में सहायता की। उन्होंने
संचार व्यवस्था को सुदृढ़ किया, रेलवे का निर्माण किया, डाक तार व्यवस्था की, सड़कें
और मीटर तथा अन्य यातायात के साधनों का निर्माण करवाया जिससे लोगों में परस्पर
एकता का विकास हुआ।

अंग्रेजो के साथ ही भारत में आए पश्चिमी विचारों तथा नई शिक्षा ने भारतीयों में नवचेतना
को जागृत किया। प्रजातनत्र विषयक आधुनिक विचार, मानवता और सम्प्रभुता आदि की
अवधारणा भारतीयों को राष्ट्रीयवा की ओर प्रेरित करने लेगी। प्रेस और साहित्य ने भी
राष्ट्रीय भावनाओं को प्रसारित करने में उतनी ही आवश्यक भूमिका का निर्वाह किया। बहुत
से देशभक्त लेखकों ने अपने लेखों से जनता को प्रेरित किया। 9वीं शताब्दी में भारत की
प्राचीन महत्ता का भी पुन: प्रचार हुआ। यह कार्य कुछ प्रबुद्ध अंग्रेजों द्वारा भी किया गया
जिन्होंने भारत के प्राचीन ग्रन्थों का पढ़ा और उसकी गम्भीरता तथा महत्त्व को लोगों के
सामने रखा। कुछ प्रसिद्ध शिक्षित भारतीयों ने भी देश में इस चेतना का प्रचार प्रसार करके
इसके पुनरुद्वार में अपना योगदान किया। 

अंग्रेज शासकों द्वारा भारत में अपनी जाति के प्रति
घमण्ड और भेदभाव की भावनाओं ने, इल्बर्ट बिल के विरुद्ध अंग्रेजों के आन्दोलन ने, लार्ड
लिटन के भारत विरोधी कानूनों ने और जब अनेक भारतीय अकाल से भूखे मर रहे थे, ऐसे
समय में शानोशौकत से ब्रिटिश राज दरबार के आयोजन ने भारतीयों के मनों में तीव्र
आक्रोश भर दिया। 9वां शताब्दी में देश में राष्ट्रीय की भावनाओं के प्रसार के ये बड़े
कारण बन कर उभरे। ए, ओ. हयूम द्वार आरम्भ की गई इण्डियन नेशनल कांग्रेस के नेतृत्व
में इन सभी भावनाओं ने राष्ट्रीय आन्दोलन का रूप धारण कर लिया। कांग्रेस का इतिहास
भारत में रष्ट्रीय आन्दोलन का इतिहास बन गया। इस अवधि में कांग्रेस राजनैतिक स्तर
बहुत कुछ उपलब्धियाँ नहीं प्राप्त कर पाई परन्तु इसकी स्थापना के बीस वर्षों में यह एक
राजनैतिक जागरूकता और एकता की भावना को अवश्य जागृत कर पाई। यह काल राष्ट्रीय
आन्दोलन में नरम दल का युग कहा जा सकता है।

अंग्रेजों की 'फुट डालो और राज करो' कूट नीति के पहले फल के रूप में मुस्लिम लीग
का जन्म हुआ। अंग्रेज बड़े खुश थे कि वे 62 मिलियन मुसलमानों को हिन्दुओं से अलग
करने में समर्थ हो गए। इस प्रकार हमारे देश में साम्प्रादायिकता के दुष्ट राक्षस का जन्म

हुआ।
होम रूल आन्दोलन

94 में प्रथम विश्वयुद्ध प्रारम्भ हो गया। कांग्रेस ने अंग्रेजों की सहायता करने का निश्चय
किया। विशेष रूप से नरम दल के लोगों द्वारा यह माना जाने लगा कि ब्रिटिश युद्ध के बाद
भारत को स्वत्रन्त्र कर देंगे। लेकिन बहुत शीघ्र ही यह अनुभव किया जाने लगा कि यह
आशा पूरी नहीं होगी क्योंकि यह युद्ध तो देशों को अपने कब्जे में रखने के लिए ही किया
जा रहा है। परिणामत: सन्‌ 95 ई. - 96 ई. में दो होम रूल लीगों की स्थापना हुई।
एक का प्रारम्भ तिलक ने पूना में किया और दूसरी का मद्रास में एनी बेसेन्ट ने। इन दोनों
दलों का उद्देश्य था स्वराज्य या अपना राज्य की प्राप्ति। इससे भारतीय राष्ट्रवादियों को एक
निश्चित उद्देश्य मिल गया। आन्दोलन ने क्रांतिकारी या शस्त्रों के उपयोग का बहिष्कार
किया। होम रूल लीग कांग्रेस के सहायक यूनिट की तरह कार्य करने लगीं।

5.6.2 905 ई. - 98 ई. की अवधि

905 ई. से 98 ई. तक का समय हमारे राष्ट्रीय आन्दोलन में उग्रवादियों का युग कहा
जाता है। उग्रवादी नरमदल की आलोचना निम्नलिखित आधार पर करने लगे- भारत के
राजनैतिक लक्ष्यों को स्पष्ट रूप से परिभाषित न कर पाना, नरम और प्रभावहीन तरीके
अपनाना, और आन्दोलन को जन आन्दोलन न बना पाना। उग्रवादी सीधी राजनैतिक
कार्यवाही करने में और संवैधानिक सुधारों के स्थान पर स्वराज्य मांगने के पक्ष में थे।
उग्रवादियों के इस दल का नेतृत्व लाल, बाल, पाल कर रहे थे अर्थात्‌ लाला लाजपतराय,
बालगंगाधर तिलक, विपिचन्द्र पाल। बॉकिम चन्द्र, स्वामी विवेकानन्द, स्वामी दयानंद
सरस्वती और अरविन्द घोष आदि ने अपने विचारों और प्रवचनों से इस उग्रदल के
दृष्टिकोण को समर्थन दिया। कर्जन की भारत में दमनकारी नीतियाँ जिसका अन्त
साम्प्रदायिक आधार पर बंगाल के विभाजन के रूप में सामने आया और जिनका आधार था
"फूट डालो और राज्य करो! प्रत्यक्ष आंदोलन के रूप में प्रकट हुईं। बंगाल विभाजन के
विरोध में भी आन्दोलन हुआ। इस आंदोलन के साधन जो अपनाए गए वे थे विदेशी सामान
का बहिष्कार और स्वदेशनिर्मित वस्तुओं को अपनाना। बायकाट और स्वदेशी के प्रयोग ने
पूरे देशव्यापी आंदोलन का रूप ले लिया। समाज के सभी वर्ग, विद्यार्थी और महिलाएँ सभी
ने इस आन्दोलन में सक्रिय भूमिका का निर्वाह किया। यह जन-आन्दोलन बन गया। अंग्रेज
सरकार ने हर प्रकार की हिंसात्मक कार्यवाही द्वारा इसको दबाने का प्रयत्न किया।
5.6.3 499 ई. - 934 ई. की अवधि

मॉन्‍्टेंग्यू चेम्सफोर्ड सुधारों ने भारत शासन अधिनियम 99 के द्वारा राज्य में द्रैध शासन
पद्धति लागू कर दी। नरम दल ने इन सुधारों का स्वागत किया परन्तु उग्रवादियों ने इन
प्रस्तावों को ठुकरा दिया। राजनैतिक हिंसाओं को कुचलने के लिए 99 ई. में रॉलेट एक्ट
भी पास किया गया। इस मोड्‌ पर भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन के राजनैतिक पटल पर एक
नया चेहरा उभर कर आया। ये महात्मा गांधी थे जिन्होंने कांग्रेस के उच्चस्तरीय नेतृत्व में
कमी को पूरा कर दिया। गांधी ने दक्षिणी अफ्रीका में भारतीयों के विरुद्ध भेदभाव की नीति
के खिलाफ आन्दोलन चलाया था। 

उन्होंने सत्याग्रह (सत्य का आग्रह) का राजनैतिक शस्त्र
के रूप में प्रयोग किया था। उनकी पहली विजय भारत में चम्पारन सत्याग्रह के रूप में हुई।
यह स्वतन्त्रता आन्दोलन का तीसरा पक्ष था जो गांधी युग के नाम से कहा जा सकता है।
रॉलेट एक्ट के विरोध में आन्दोलन छेड़ दिया गया लेकिन हिंसा के फूट पड़ने के कारण
गांधी जी ने इसको वापिस ले लिया। वह हिंसा के सख्त विरोधी थे। 3 अप्रैल 99 ई.
को जलियाँवाला बाग हत्याकाण्ड हुआ जिसमें 000 से भी अधिक लोग जनरल डायर के
आदेश पर कत्ल कर दिए गए।॥ नवम्बर 99 में खिलाफत आन्दोलन प्रारम्भ हुआ। इस
आन्दोलन का उद्देश्य सरकार पर दबाव डालना था कि वह टर्की के विषय में मुस्लिमों
के साथ किये गये अन्याय को दूर करे।

 गांधी जी के नेतृत्व में यह खिलाफत आन्दोलन
असहयोग आन्दोलन में बदल गया। उन्होनें 0 मार्च 4920 ई. को एक प्रचार पत्र जारी
किया जिसमें अपने अहिंसक असहयोग आन्दोलन के दर्शन का प्रतिपादन किया। उन्होंने
बायकाट का अपना एक विस्तृत कार्यक्रम निर्धारित किया जिसके अन्तर्गत हर वह वस्तु जो
ब्रिटिश है उसका बहिष्कार निहित था यहाँ तक कि नौकरियाँ, अदालतें, स्कूल, कॉलेज
समारोह और वस्तुएँ भी। इसी के साथ एक रचनात्मक कार्यक्रम भी था जिसमें स्वदेशी को
अपनाना, अस्पृश्यता को दूर करना, और हिन्दु मुस्लिम एकता पर बल देना सम्मिलित था।
सी. आर. दास और मोतीलाल नेहरू ने स्वराज्य पार्टी के झण्डे के नीचे परिषद में रहते हुए
व्यवस्था को तोडने की योजना बनाई। परन्तु यह पार्टी तीन साल में ही फंल हो गई।

922 ई. में क्रांतिकारी गतिविधियाँ तेज हो गईं और 934 ई. तक छुटपुट रूप से चलती
रहीं। कुछ प्रमुख क्रांतिकारी थे भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद, राजगुरु, सुखदेव, 
बिस्मिल,
अश्फाक उलल्‍लाह और अन्य कई। कुछ क्रांतिकारी साम्यवादी भी थे जैसे- एम. एन. राय,
डोगे, मुजफ्फर आदि। कुछ साम्यावादियों को मेरठ षडयन्त्र केस में दीर्घावधि तक जेल की
सजा हो गई। 927 ई. में साइमन कमीशन बनाकर भारत की राजनैतिक परिस्थिति की जांच
पड़ताल करने के लिए भेजा गया। जहाँ जहाँ भी यह कमीशन गया इसको अहिंसक परन्तु
तीक्ष्ण विरोधी प्रदर्शों का सामना करना पड़ा क्योंकि कमीशन में कोई भी भारतीय
सम्मिलित नहीं किया गया था। लाहौर में एक शान्तिपूर्ण प्रदर्शन का नेतृत्व करते हुए लाला
लाजपतराय को इतनी लाठियाँ खानी पड़ी कि उनकी मृत्यु हो गई। 928 में नेहरु रिपोर्ट
के नाम से भारत के लिए संविधान की रूपरेखा बनाई गई। 929 के कांग्रेस के लाहौर
अधिवेशन में पूर्ण स्वराज्य का नारा लक्ष्य रूप में स्वीकार किया गया। 26 जनवरी 930
का दिन स्वतंत्रता दिवस के रूप में मनाया गया। गांधीजी ने नमक सत्याग्रह प्रारम्भ किया
जो दांडी मार्च के नाम से प्रसिद्ध हुआ। यह आन्दोलन 6 अप्रैल 930 ई. को प्रारम्भ हुआ।
नागरिक बहिष्कार आन्दोलन 934 तब चलता रहा। इस बीच गोलमेज सम्मेलन भी हुआ
परन्तु आन्दोलन को बन्द करना पड़ा । गांधी जी ने 934 ई. में कांग्रेस से सेवानिवृत्ति ले
ली। उन्होंने दलित वर्ग तथा अछूतों के उत्थान के लिए कार्य करना शुरु किया। वे अछूतों
को हरिजन कहते थे। इसी समय हरिजन सेवक संघ की भी स्थापना हुई।

स्वतंत्रता की प्राप्ति

935 ई. में भारत शासन अधिनियम स्वीकृत हुआ। इसमें अखिल भारतीय संघ की अवध
7रणा निहित थी। प्रांतीय स्वायत्तता का प्रारंभ किया गया। केवल 4% जनता ही वोट दे
सकती थी। मुस्लिम, सिख, भारतीय ईसाई, ऐंग्लो इण्डियन और यूरोपियन तथा अन्य के
लिए अलग-अलग निर्वाचन निर्धारित किए गए थे। इस अधिनियम में भारतीय एकता के
विकास को निरुत्साहित करके अलगाववाद और साम्प्रदायिकता को बढ़ावा दिया गया था।
कांग्रेस ने अधिनियम को अस्वीकृत किया परंतु उसने चुनाव में भाग लेने का निश्चय किया।
937 ई. में चुनाव हुए। प्रदेशों में से 7 में कांग्रेस मंत्रीमंडल चुने गए। इससे जनता को
कई प्रकार से लाभ हुआ। कांग्रेस के अंदर और बाहर समाजवादी विचार पनपने लगे। कांग्रेस
के नेता जैसे नेहरू और बोस भी समाजवादी विचारों से प्रभावित हुए। अंग्रेजों की फुट डालो
और राज करो नीति ने साम्प्रदायिकता को जन्म दिया। अंग्रेज शासक एक समुदाय को दूसरे
से भिड़ाने लगे। वे वस्तुत: उठते हुए राष्ट्रवाद को कुचलने के लिए मुस्लिमों को प्रसन्न
करके और उनको अल्पसंख्यकों के अधिकार स्वरूप और अधिक अधिकार मांगने के लिए
उकसाने लगे। साम्प्रदायिक निर्वाचन भी इसी बांटने के लक्ष्य से विभाजित किए जा रहे थे
जिससे राष्ट्रीय एकता न बन पाये। साम्प्रदायिकता के परिणामस्वरूप 938 में दो राष्ट्र की
अवधारणा बनी और 940 में जिन्‍ना ने इसको आऑतिम रूप प्रदान किया। गैर मुस्लिम
साम्प्रदायिकता इतनी गंभीर परिस्थिति में नहीं पहुंची जितनी कि मुस्लिम साम्प्रदायिकता। ये
तो दूसरे वर्ग की प्रतिक्रिया स्वरूप ही थी। 933 ई. में वाराणसी में एक हिंदू महासभा का
अधिवेशन आयोजित किया गया। स्वामी दयानंद द्वारा स्थापित आर्य समाज और समाज के
अंतर्गत शुद्धि आंदोलन हिंदु समाज को पवित्र और शक्तिशाली बनाने में महत्वपूर्ण थे।
डॉ. हेडगेवार ने राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ की स्थापना की। इस संघ का उद्देश्य था हिन्दु
जाति में जागृति पैदा करना और उन्हें सुसंगठित करना और उसके अंदर राष्ट्रीयता की सुदृढ़
भावना को कूट-कूट कर भरना। इस उद्देश्य से शाखा तकनीक का प्रयोग किया जाने लगा।
जब 939 ई. में द्वितीय विश्व युद्ध प्रारंभ हो गया, कांग्रेस ने पूर्ण स्वराज्य मांगना प्रारंभ
कर दिया। क्रिप्स मिशन ने !942 ई. में युद्ध की समाप्ति के बाद भारत को एक
डोमिनियन स्टेटस का अधिकार देना स्वीकार किया। कांग्रेस ने इस प्रस्ताव को ठुकरा
दिया। अगस्त 942 ई. में महात्मा गांधी ने और कांग्रेस ने ' भारत छोड़ो' आंदोलन प्रारंभ
कर दिया। इसी अवधि में जयप्रकाश नारायण द्वारा संचालित आंदोलन भी सक्रिय हो उठा
था। यद्यपि दोनों ही आंदोलन-हिंसक और अहिंसक-विफल रहे पर अंग्रेज समझ गये कि
उन्हें अब भारत छोड़कर जाना ही पड़ेगा। सुभाषचंद्र बोस और रासबिहारी बोस ने भारतीय
स्वतंत्रता लीग और आजाद हिन्द फौज का गठन किया। यह सब काम सिंगापुर में 943
ई. में हुआ। जापानियों की सहायता से आजाद हिन्द फौज भारत की सीमा तक आ पहुँची
और कोहिमा पर अधिकार कर लिया। पर तभी बाजी पलट गई। जापान ब्रिटिश सेना से
हार गया। आजाद हिन्द फौज की गति भी समाप्त हो गई और उधर सुभाष चन्द्र बोस
एक हवाई जहाज की दुर्घटना में अगस्त 945 ई. में मारे गये। युद्ध समाप्त होने के बाद
946 ई. के प्रारंभ में चुनाव प्रारंभ हुए। कांग्रेस ने अधिकांश सीटें जीत लीं। मार्च 946
ई. में कैबिनेट मिशन भारतीयों को राज्य हस्तांतरित करने के लिए भारत आया। इसने 6
मई 946 ई. को अपनी संस्तुतियाँ प्रकाशित कीं। कैबिनेट मिशन योजना बहुत विस्तृत
थी जिससे सम्पूर्ण शक्ति अंतिम रूप से भारत को सौंपी जा सके लेकिन कांग्रेस और
मुस्लिम लीग में योजना को लेकर असहमति हो गई। इन्हीं घटनाओं के दौरान वायसराय
ने नेहरू जी के प्रतिनिधित्व में कांग्रेस को अंतरिम सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया।
मुस्लिम लीग भड़क उठी और फिर साम्प्रदायिक दंगे प्रारंभ हो गये और चारों ओर बहुत
खून खराबा हुआ। अंतरिम सरकार कुछ न कर सकी क्‍योंकि मुस्लिम लीग ने साथ नहीं
दिया और मुसलमानों के लिए अलग देश पाकिस्तान की मांग पर अड्‌ गई। ब्रिटिश प्रध
ननमंत्री एटली ने फरवरी में यह घोषित कर दिया कि जून 948 तक शक्ति का हस्तांतरण
कर दिया जाएगा। मार्च में लार्ड माउन्टबैटन को भारत में भेजा गया कि वह इस स्थानांतरण
के लिए तैयारियाँ करें। कांग्रेस को भारत का विभाजन कई दवाबों के कारण मानना पड़ा।
विशेषरूप से साम्प्रदायिक मार-काट और खून-खराबा और उधर लीग और जिन्‍ना का
कड़ा रुख। भारत 5 अगस्त 947 ई. को विभाजन के बाद स्वतंत्र हो गया। 4-5
अगस्त 947 ई. की अर्धरात्रि को शक्ति का हस्तांतरण घोषित हो गया।

क्या आपने कभी सोचा हैं कि मानव ने जीवन के विभिन क्षेत्रों में, चाहे वह भाषा, 
साहित्य,
कला व वास्तुकला हो या धर्म हो, हैरान कर देने वाली प्रगति कौ है। क्या आप कभी यह
सोचकर हैरान हुए हैं कि यह संभव कैसे हुआ? निश्चित रूप से इसलिये क्योंकि हर बार
हमें नई शुरुआत नहीं करनी पड़ी बल्कि, पूर्व पीढ़ी के द्वारा किये गये काम को उपयोग
में लाने तथा उस पर आगे और निर्माण करने में हम सक्षम होते रहे हैं। आपने अपने लिये
अपनी एक नई लिपि तैयार करने या एक नयी भाषा के निर्माण करने के बारे में कभी ध्यान
ही नहीं दिया होगा। समाज के एक सदस्य के रूप में यह सब कुछ आपको पहले से ही
दिया जा चुका है जिन्हें आप उपयोग में लाते हैं। फिर आप अपने योगदान से इसमें कुछ
जोड़कर आने वाली पीढ़ी के लिये इसको समृद्ध करते हैं। यह एक लगातार चलने व कभी
न खत्म होने वाली प्रक्रिया है। मनुष्य के पास प्रारंभ से ही एक अनोखा गुण है, जिसे
संस्कृति के नाम से जाना जाता है। चूंकि संस्कृति जीवन जीने का एक तरीका है इसलिये
आपकी एक संस्कृति है, आपके परिवार कौ एक संस्कृति है और वैसे ही आपके क्षेत्र और
आपके देश की भी एक संस्कृति है। आप भारतीय संस्कृति के अनोखेपन के बारे में एवं
इसके विशिष्ट लक्षणों के बारे में जानने के लिये उत्सुक होंगे। इस इकाई में हम जानेंगे कि
कैसे भारतीय संस्कृति विशिष्ट है और इसकी कया विशेषताएँ हैं?
भारतीय संस्कृति की विशेषतायें."मूलभूत लक्षण

भारतीय संस्कृति जीवन के समान ही बहुपक्षीय है। इसमें मनुष्य के बौद्धिक और सामाजिक
पक्ष सम्मिलित हैं। यह मनुष्य की सौन्दर्यात्मक तथा आध्यात्मिक भावनाओं को भी दर्शाती
है। वस्तुत: चरित्र का निर्माण करने वाली शक्ति के रूप में इसमें अवचेतन के प्रति प्रेरणा
भी निहित है।

भारत के मानचित्र को देखिए। भारत एक ऐसा विशाल देश है जो स्वयं में भौतिक और
सामाजिक वातावरण कौ अनेक विविधता को समाये हुए हैं। हम अपने आस-पास विभिन्‍न
भाषाओं में बात करने वाले, विभिन्‍न धर्मों और रीति-रिवाजों को मानने वाले लोगों को
देखते हैं। आप यह विविधता उनके खान-पान तथा पहनावे में भी देख सकते हैं। इसके
अतिरिक्त नृत्य तथा संगीत के क्षेत्र में भी हमारे देश में विविधतायें हैं लेकिन इन सभी
विविधताओं के साथ इन सबमें एक एकात्मकता भी है जो इनको एक साथ जोड़ने का काम
करती है। भारत में सदियों से लोगों का मेल-मिलाप होता रहा है। भिन्‍न-भिन्‍न जातीय व
नृजातीय (0:/#97८) पृष्ठभूमि तथा विभिन्न धर्मों पर आस्था रखने वाले काफी लोग यहाँ
आकर बसे हैं। हमें नहीं भूलना चाहिये कि भारतीय संस्कृति का विविध व बहु-आयामी
चरित्र एक लंबी अवधि के दौरान सभी विविध सांस्कृतिक समूहों के संश्लेषण का ही देन
है। भारतीय संस्कृति का यह विशिष्ट लक्षण और अनोखापन सभी भारतीयों के लिये अमूल्य
धरोहर है।

2..] निरंतरता और बदलाव

संसार के विभिन्‍न देशों और क्षेत्रों में अनेक महान संस्कृतियों का विकास हुआ। इनमें से
बहुत सी लुप्त हो गईं या उनका स्थान अन्य संस्कृतियों ने ले लिया। बहरहाल भारतीय
संस्कृति में सहनशीलता का गुण रहा है। कुछ बड़े बदलाव और उथल-पुथल के बावजूद
भारतीय इतिहास की धारा में शुरुआत से लेकर आज तक निरंतरता की एक कड़ी देखी जा
सकती है।

आपने हड़प्पा की उस सभ्यता के बारे में पढ़ा होगा, जो भारतीय उपमहाद्वीप में फली-फूली
थी। यह लगभग 4500 साल से भी ज्यादा पुरानी है। पुरातत्त्वविदों को यहाँ हड्प्पा सभ्यता
से भी पहले की संस्कृति के होने के प्रमाण मिले हैं। यह प्रमाण हमें बताते हैं कि हमारा
इतिहास बहुत प्राचीन है। इसके बावजूद आश्चर्यजनक बात यह हैं कि आज भी भारत वर्ष
के गाँवों के मकानों कौ बनावट हड्प्पा के समय के मकानों से बहुत ज्यादा भिन्न नहीं है।
[8/18, 9:06 AM] DD: हड्प्पा कालीन संस्कृति की कुछ प्रथायें आज भी प्रचलित हैं। जैसे मातृ 
देवी और पशुपति
की उपासना। वैदिक, बौद्ध और जैन धर्म तथा कई अन्य धर्मों की परम्परायें आज भी
प्रचलित हैं लेकिन इसके साथ बदलते तत्त्वों को भी अनदेखा नहीं करना चाहिये जैसे बंबई
और दिल्ली जैसे महानगरों की बहुम॑जिली इमारतें जो हड्प्पा सभ्यता के एकमंजिला मकानों
से काफी भिन्न हैं। यहाँ इस तथ्य पर ध्यान देना होगा कि हमारी सभ्यता में निरंतरता और
बदलाव साथ-साथ चलता रहता है। वास्तव में निरंतरता बनाये रखने के साथ-साथ परिवर्तन
भारतीय संस्कृति की विशिष्टता रही है। जहाँ एक ओर संस्कृति के दर्शन की मूल भावना
निरंतर रही है वहीं संस्कृति उन तत्त्वों को लगातार बदलती रही है जो आधुनिक युग के
अनुरूप नहीं रहे हैं। हमारे लंबे इतिहास में कई उतार-चढ़ाव आये, जिसके परिणामस्वरूप
कई आंदोलन विकसित हुए और बदलाव लाये गये। छठी शताब्दी ईसा पूर्व में जैन और
बौद्ध धर्म द्वारा वैदिक धर्म में प्रवर्तन तथा आधुनिक भारत में अठारहवीं और उन्‍्नीसवीं
शताब्दी में हुआ नवजागरण ऐसे उदाहरण हैं जिनके द्वारा भारतीय चिंतन और व्यवहार में
अनेक क्रांतिकारी परिवर्तन हुए। इस प्रकार फिर भी भारतीय संस्कृति के मूल दर्शन का सूत्र
दूटा नहीं और जारी है। इस प्रकार निरंतरता और परिवर्तन का क्रम भारतीय संस्कृति की
विशेषता रही है। यह हमारी संस्कृति की गतिशीलता का परिचायक है।


विविधता और एकता
विगत तीन हजार वर्षों में भारतीय संस्कृति बड़ी सफलता पूर्वक लेकिन शांत रहकर
अन्य धर्मों और संस्कृतियों के उत्तम धारणीय तथ्यों को देखती रही है और समय-समय
पर उनको अपने अन्दर समाविष्ट भी करती रही है।

निस्सन्देह संसार में कुछ ही संस्कृतियों में ऐसी विविधता है जैसी भारतीय संस्कृति में।
शायद आप हैरान होते होंगे कि क्‍यों पकाने के लिये केरल के लोग नारियल तेल इस्तेमाल
करते हैं और उत्तर प्रदेश के लोग सरसों का तेल इस्तेमाल करते हैं। ऐसा इसलिए क्योंकि
केरल एक समुद्रतटीय प्रदेश है और नारियल वहाँ बहुतायत में पाया जाता है जबकि उत्तर
प्रदेश एक मैदानी इलाका है जो कि सरसों के उत्पादन के लिये अनुकूल है। पंजाब के
भाँगड़ा नृत्य या आसाम के बिहू नृत्य में क्या समानता है? दोनों ही फसल की अच्छी उपज
के बाद मनाये जाते हैं। क्या आपने कभी ध्यान दिया है कि हम अलग-अलग भाषायें बोलते
हैं जैसे बंगाली, तमिल, गुजराती या उड्या? भारत विभिन्न प्रकार के नृत्य और संगीत का
भण्डार है जिसे हम सामान्यतः उत्सव के लिये और सामाजिक उत्सवों जैसे शादी या बच्चे
के जन्म के समय प्रयोग में लाते हैं।

हमारे देश में बहुत सी भाषायें और बोलियाँ बोली जाती हैं जिन्होंने साहित्य को एक महान
विविधता प्रदान की है। दुनिया के सभी महान धर्मों के लोग यहाँ पर भाईचारे के साथ
निवास करते हैं। क्या आप जानते हैं कि भारत संसार के बहुत से धर्मों का निवास स्थान
हैं जैसे जैन धर्म, बौद्ध धर्म, सिक्ख धर्म और हिन्दू धर्म यहाँ पर अनेक तरह की
वास्तुकला, मूर्तिकला और चित्रकला का निर्माण हुआ है। विभिन्न प्रकार के लोक तथा
[8/18, 9:07 AM] DD: शास्त्रीय संगीत और नृत्य हमारे देश में विद्यमान हैं। इसी तरह अनेक 
त्योहार और प्रथायें
भी हैं। यही विविधता देश कौ संस्कृति को एक तरफ साझी या मिश्रित बनाती है तो दूसरी
ओर इसे समृद्ध और सुंदर भी बनाती है। हमारी संस्कृति में इतनी विविधता क्‍यों है? इसके
अनेक कारण हैं। देश की विशालता तथा भौगोलिक और जलवायु संबंधी विशेषताओं की
भिन्‍नता इस विविधता का एक प्रमुख कारण है।

विभिन्‍न नृजातीय समूहों का परस्पर मिल जाना हमारी सांस्कृतिक विविधता का दूसरा
महत्त्वपूर्ण घटक है। अनंत काल से यहाँ-वहाँ से लोग यहाँ आते रहे हैं और बसते रहे हैं।
हम यहाँ पर प्रोटो आस्ट्रेलायड, नीग्रों और मंगोलायड जैसी आदिम प्रजातियों से संबंधित
लोगों को पाते हैं। विभिन्‍न नृजाति समूह जैसे ईरानी, ग्रीक, कुषाण, शक , हृण, 
अरबी , तुर्की
मुगल और यूरोपियन भी यहाँ आये। वे यहीं बस गये और यहाँ के स्थानीय निवासियों के
साथ घुल-मिल गये। अन्य संस्कृति के लोग अपने सांस्कृतिक गुणों, चिंतन और विचारों के
साथ आये थे जो यहाँ की संस्कृति के साथ समायोजित हो गये। आप यह जानकर हैरान
होंगे कि सिलाई की हुई पोशाकों जैसे कि सलवार, कार्त्ता, टोपी आदि केवल ईसा पूर्व दूसरी
शताब्दी के कुषाणों शकों तथा पार्थियानों द्वारा भारत में लाई गयी थी। इससे पहले भारतीय
बिना सिलाई किये हुये कपड़े पहनते थे। आधुनिक पोशाक जैसे- पैंट, शर्ट और स्कर्ट
यूरोपीय लोगों के द्वारा अट्ठारहवीं सदी में लायी गयी थीं। भारत ने सदियों से हमेशा अन्य
विचारों को अपनाने की अपनी असाधारण क्षमता को दिखाया है। इसने हमारी संस्कृति को
समृद्ध और विविध बनाया है।

बाहरी संस्कृतियों से संपर्क के साथ-साथ भारत के भीतरी विभिनन क्षेत्रों की संस्कृतियों के
बीच भी आदान-प्रदान होता रहा है। लखनऊ में चिकन का काम, पंजाब की फुलकारी,
बंगाल की कांथा कढ़ाई, उड़ीसा का पटोला जैसी विविधतायें एक खास क्षेत्रीय विशेषता का
अहसास कराती हैं। भारत के पूरब, पश्चिम, उत्तर और दक्षिण केन्द्र अपनी-अपनी
विशेषताओं के बावजूद पूर्णतः: अलगाव में विकसित नहीं हुए हैं। क्षेत्रीय भौगोलिक
अवरोधों के बावजूद यहाँ के लोग व्यापार व तीर्थ यात्रा के लिये भारत के एक छोर से दूसरे
छोर तक आते जाते रहे हैं। कुछ इलाके शासकों की विजयों और संधियों के कारण एक
दूसरे से जुड़ गये। लोगों ने एक स्थान से दूसरे स्थानों तक सांस्कृतिक आचार-व्यवहार एवं
विचारों को संचारित किया। सैनिक अभियानों के कारण भी यहाँ के लोग एक स्थान से
दूसरे स्थान तक गये। इसने भी विचारों के आदान-प्रदान में सहायता कौ है। इस प्रकार
भारतीय संस्कृति में एक समानता का आगमन हुआ जिसे हमारे संपूर्ण इतिहास ने बरकरार
रखा है। हमारी एकता का एक और महत्त्वपूर्ण कारण है, वह है मानसून प्रणाली। भौगोलिक
विविधताओं और मौसमी विभिन्‍नताओं के होते हुए भी, भारत एक अन्तर्निहित एकता का
अनुभव करता है।

मानसून व्यवस्था भारतीय जलवायु की संरचना का अत्यन्त महत्त्वपूर्ण अंग है जो पूरे देश को 
एकता के सूत्र में पिरोता है। मानसून के आगमन ने सुनिश्चित कर दिया है कि भारतीय लोगों 
का मुख्य पेशा कृषि होगा। साथ ही जलवायु और भौगोलिक स्वरूपों की विभिन्‍नता ने 
खानपान, पोशाक, आवास और आर्थिक गतिविधियों को भी प्रभावित किया है जिससे 
सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक संस्थानों का निर्माण हुआ है।
[8/18, 9:08 AM] DD: ... घटकों ने व्यक्ति कौ सोच और दर्शन को प्रभावित किया। भौतिक 
विशेषताओं और
जलवायु की विभिन्‍नता के कारण विभिल क्षेत्रों में भिन्‍न-भिन्‍न संस्कृतियों का विकास हुआ
है। विभिन क्षेत्रों की किन्‍्हीं खास विशेषताओं ने इन संस्कृतियों को एक पहचान दी है।

हमारी संस्कृति कौ मिश्रित प्रकृति, हमारे संगीत, नृत्य के स्वरूपों, नाटकों, कला और 
अन्य
कलाकृतियों जैसे चित्रकला, मूर्तिकला तथा हमारे स्मारकों कौ वास्तुकलाओं में हमारी सभी
भाषाओं के साहित्य भी इसी प्रकृति को प्रतिबिंबित करते हैं।

हमारी राजनीतिक पद्धतियों में भी ऐसी ही विविधता में एकता प्रलक्षित होती है। वैदिक
काल के शुरुआती दौर में समाज मूलतः: पशुपालक था, लोग चरागाह की खोज में एक
जगह से दूसरी जगह घूमा करते थे। कृषि कार्य के आरंभ के साथ वैदिक काल के लोग
एक जगह स्थायी रूप से बसने लगे। इस स्थायी जीवन से सामाजिक उन्नति और शहरों
का विकास हुआ जिसमें नियम और कानून कौ आवश्यकता महसूस हुई। तब एक
राजनीतिक संगठन का उदय हुआ। इनमें सभा और समितियाँ शामिल थीं। इन राजनीतिक
निकायों के द्वारा लोग सरकार चलाते थे। समय के साथ राष्ट्र की अवधारणा का उदय हुआ
और एक खास क्षेत्र पर अधिकार शक्ति का नया मापदंड बना। कुछ जगहों पर गणराज्यों
का भी उदय हुआ था। ईसा पूर्व छठी शताब्दी से चौथी शताब्दी को भारत में महाजनपद
काल के रूप में जाना जाता है। 
सरकार चलाने में राजाओं कौ बहुत बड़ी भूमिका होती थी।
इन महाजनपदों में विशाल साम्राज्य भी स्थापित हुये जहाँ सम्राट के पास निरंकुश शक्ति
होती थी। अशोक, समुद्र गुप्त, हर्षवर्द्धन जैसे प्राचीन शासकों के बारे में आप शायद जानते
होंगे। मुगलों ने भी भारत में एक बहुत बड़ा साम्राज्य स्थापित किया था। फिर अंग्रेजों ने
अपने आपकों यहाँ स्थापित किया और 858 में भारत ब्रिटिश साम्राज्य का हिस्सा बन गया
था। परंतु एक लंबे संघर्ष के बाद हम ॥947 में अपनी आजादी को प्राप्त करने में सफल
हुए। आज हम एक प्रभुतासंपन्‍न, समाजवादी , धर्मनिरपेक्ष तथा जनवादी गणतंत्र हैं और 
हमारे
देश के एक कोने से दूसरे कोने तक सरकार कौ समरूप व्यवस्था है।
[8/18, 9:10 AM] DD: लेकिन सामान्यतः: लोग यहाँ शताब्दियों से शान्तिपूर्वकक आपस में 
मिल-जुल कर रहते आ
रहे हैं। भारत की लोकप्रिय सांस्कृतिक परम्परायें इस मिश्रित या साझी संस्कृति के सबसे
अच्छे उदाहरण हैं, जिसमें काफी संख्या में भिन्‍न-भिन्‍न धर्मों के लोग आपस में मिल-जुल
कर रहते हैं।

आप जानते हैं कि हमारे देश में विचारों और आचरणों में बहुत ज्यादा विविधतायें मौजूद
हैं। ऐसी विविधताओं के बीच में किसी एक विशेष विचार का प्रभुत्व संभव नहीं है।
आपको मालूम होगा कि भारत में हिन्दू, मुसलमान, ईसाई, सिक्ख, बौद्ध, जैनी, 
पारसी और
यहूदी सब रहते हैं। संविधान भारत को एक धर्मनिरपेक्ष देश घोषित करता है। हर कोई अपने
मन पसंद धर्म को मानने, पालन करने और प्रचार करने के लिये स्वतंत्र है। राज्य का अपना
कोई धर्म नहीं है, और यह सभी धर्मों को समान नजरों से देखता है। धर्म के आधार पर
किसी के साथ कोई भेदभाव नहीं होता है। जनता ने भी काफी हद तक एक व्यापक
दृष्टिकोण विकसित किया है और वह 'जीयो और जीने दो' की अवधारणा पर विश्वास
करती है।

धार्मिक स्वतंत्रता का अधिकार हमारे गणतंत्र की धर्मनिरपेक्षता को दर्शाता है। पश्चिमी
संदभों में धर्म-निरपेक्षता के विकास का मतलब धर्म और राजसत्ता का पूर्ण रूप से अलगाव
होता है। भारत में धर्मनिरपेक्षता को एक सकारात्मक अवधारणा के रूप में लिया जाता है
जो सभी लोगों के अधिकारों, विशेषत: अल्संख्यकों के अधिकारों की रक्षा तथा भारत की
जटिल सामाजिक संरचना के हिसाब से उपयुक्त है।

सार्वभौमिकता
सह-अस्तित्व कौ अवधारणा केवल देश कौ भौगोलिक और राजनीतिक सीमा रेखाओं में
आबडद्ध नहीं है। भारत का एक विश्वपरक दृष्टिकोण है और वह संपूर्ण दुनिया में शांति और
सद्भाव का संदेश फैलाता रहा है। भारत नस्‍लवाद और उपनिवेशवाद के खिलाफ जोरदार
आवाज उठाता आ रहा है। इसने शुरू से ही दुनिया में शक्ति-खेमों के बनने का विरोध
किया है। वास्तव में भारतवर्ष गुट निरपेक्ष आंदोलन का एक, संस्थापक सदस्य रहा है।
विकासशील और विकसित देशों के विकास के प्रति भारतवर्ष हमेशा से प्रतिबद्ध रहा है।
इस तरीके से भारत विश्व- भ्रातृत्व के भागीदार के रूप में अपनी जिम्मेदारी को निभा रहा
है और दुनिया की प्रगति में अपना योगदान करता आ रहा है।

यह भी स्मरणीय है कि भारत का उपमहाद्वीप सभी राजनैतिक सीमाओं को लांघते हुए
सदियाँ से एक सांस्कृतिक इकाई रहा है।

भौतिकवादी और अध्यात्मवादी
संस्कृति किसी जाति या राष्ट्र की मन, रुचियों, चरित्र, विचार, कला, कौशल और
सभ्यता के क्षेत्र में आध्यात्मिक विकास का नाम है।
[8/18, 9:15 AM] DD: भारत आध्यात्मवाद कौ भूमि के रूप में जाना जाता है खासकर पश्चिम 
में। हालांकि प्राचीन
काल से वर्तमान समय तक का भारतीय इतिहास भौतिकतावादी और गैर भौतिकतावादी
संस्कृतियों के साथ-साथ विकास को दर्शाता है। याद कीजिये, हड्प्पा संस्कृति शहरी थी।
उन्होंने वैज्ञानिक तरीकों से शहरों का निर्माण किया था और उनके नगरों में विस्तृत निकास
प्रणाली भी थी। उन लोगों के पास गणित और नाप-तौल का सशक्त ज्ञान था। हड्प्पा के
लोगों का बाहरी दुनिया के साथ व्यापारिक संबंध भी था और वे सुमेर की सभ्यता के लोगों
के साथ व्यापार करने के लिए समुद्र पार की यात्राएँ किया करते थे।

चिकित्सा, ग्रहों, तारों और वनस्पतियों पर उत्तम पुस्तकें लिखी गयीं। 'पृथ्वी सूर्य के चारों
ओर चक्कर लगाती है तथा पृथ्वी गोल है' जैसे सिद्धांतों कौ खोज भारतीयों द्वारा पहले ही
कर ली गयी थी जिसे यूरोप ने काफी बाद में माना था। उसी प्रकार चिकित्सा के क्षेत्र में,
गणित के क्षेत्र में तथा अन्य वैज्ञानिक क्षेत्रों में प्राचीन भारत की उपलब्धि असाधारण रही
है। इस तरह के ज्ञान को आगे बढ़ाने में धार्मिक या अन्य विचारों द्वारा कोई विरोध या
प्रतिरोध नहीं था।

दार्शनिक चिंतन में भारत में नास्तिक सोच तक का विकास और वृद्धि हुई। आप जानते ही
होंगे कि जैन और बौद्ध धर्म ईश्वर के बारे में मौन हैं। यह सब कुछ हमें क्‍या बताता है?
यही कि भारतीय संस्कृति भौतिकवादी अथवा अध्यात्मवादी दोनों रही है।
भारत की संस्कृति उसकी जनता की सरलता और दविद्गत्ता कौ जीवित अभिव्यक्ति है। ।

हमारी सांस्कृतिक पहचान विभिन्‍न कारकों जैसे कि धर्म, प्रांत आदि पर आधारित है, 
जिसके
परिणामस्वरूप प्रत्येक भारतीय कौ कई पहचान हो सकती हैं। इनमें से कोई एक पहचान
अवसर विशेष पर ज्यादा महत्त्वपूर्ण हो सकती है। यह इस बात पर निर्भर करता है कि
राजनीतिक, सामाजिक और आर्थिक संदर्भ में व्यक्ति खुद को किस जगह पर पाता है। इस
प्रकार हर एक व्यक्ति दूसरे के साथ अपनी कुछ समानताओं को देख सकता है, पर साथ
ही साथ कुछ अन्य पहलुओं में विशाल असमानताएँ पा सकता है। उदाहरण के लिये
मान्यताओं , पूजा के स्वरूप और अनुष्ठानों के अलावा, संपूर्ण देश के दृष्टिकोण से उनके
बीच भी बहुत कम समानतायें हैं जो एक विशेष धर्म को मानते हैं। यहाँ तक कि पूजा और
कर्मकांड के स्वरूपों में भी वर्गीय और प्रांतीय भिन्‍नतायें हैं।

इस प्रकार सांस्कृतिक रूप से न तो सभी हिन्दू समान हैं, न ही सभी मुसलमान समान हैं।
तमिलनाडु के ब्राह्मण कश्मीर के ब्राह्मणों से काफी अलग हैं। उसी तरह केरल और उत्तर
प्रदेश के मुसलमान अपनी संस्कृति में कई पक्षों में भिन्‍न हैं। प्रांतीय पहचान ज्यादा गहरी
और वास्तविक है। विभिन्न जाति और धर्म के लोगों में क्षेत्रीय सांस्कृतिक समानतायें हैं जैसे
कि भाषा, भोजन, पोशाक, मूल्यबोध और विश्व दृष्टिकोण। बंगाल में हिन्दू और 
मुसलमान
[8/18, 9:16 AM] DD: दोनों ही बंगाली होने पर गर्व महसूस करते हैं। अन्यत्र हिन्दुओं, 
मुसलमानों, ईसाइयों में
क्षेत्रीय संस्कृति के कई तत्त्व समान हैं।
सैद्धांतिक रूप से भिन्न-भिन्न धार्मिक समूह भिन्न-भिन्न धार्मिक सिद्धांतों के प्रति समर्पण
रखते हैं। उदाहरण के लिये वेद और शास्त्र हिन्दुओं के, कुरान और हदीस मुसलमानों के,
तथा बाईबल ईसाइयों के प्रेरणा स्रोत हो सकते हैं हालांकि कर्मकांड और जीवन पद्धति के
स्तर पर भिन्‍न-भिन्‍न धर्मों के अनुयायियों में काफी अन्तर्मिश्रण प्रचलित है।

आदिवासी समूहों के बीच में नृजातीय संस्कृति दृढ़ है। उदाहरण के लिये नागालैंड जैसे छोटे
से राज्य में एक दर्जन से ज्यादा भिन्न-भिन्न नागाप्रजातियाँ तथा उनकी पोशाकें, बोली और
मान्यतायें भी एक दूसरे से भिन्न हैं। छत्तीसगढ़ राज्य के बस्तर जिले के कई समूह अपने
को अलग-अलग नृजातीय मूल के होने का दावा कर रहे हैं।
आधुनिक संदर्भ में हमारी संस्कृति पर कम से कम तीन महत्त्वपूर्ण प्रभाव हैं। वे हैं:
पश्चिमीकरण, उभरती राष्ट्रीय सांस्कृतिक शैलियाँ और लोकप्रिय संस्कृति।

स्वतंत्रता से पहले कुलीन तंत्र और प्रशासनिक सेवा के लोगों के द्वारा कुछ पश्चिमी तरीके
अपना लिये गये थे। इसका प्रभाव कई वर्षों में मध्यम वर्ग में तथा कुछ हद तक गावों में
भी फैला है। गाँवों में अंग्रेजी माध्यम के स्कूलों की बढ़ती माँग इस स्थिति का प्रत्यक्ष
उदाहरण है।

आजादी के लिये संघर्ष के दौरान एक नयी शैली का विकास हुआ था। यह एक राष्ट्रीय
शैली हो गई थी। उदाहरण के लिये गाँधी टोपी और खादी समारोहों में बस एक प्रतीक मात्र
रह गया है लेकिन इसने देश की एकता में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया है और संस्कृति को
एक समानता प्रदान कौ है।

लोकप्रिय संस्कृति जो जन मीडिया का उत्पाद है, सांस्कृतिक एकता का एक और घटक
है। समाज पर फिल्मों का प्रभाव बहुत ही गहरा है। रेडियो और दूरदर्शन ने भी छवि और
आचार व्यवहार को काफी प्रभावित किया है। समाज पर उनकी पकड़ को हम नकार नहीं
सकते हैं। आधुनिक मीडिया ने पारम्पारिक और जनहित दोनों तरह के मुद्दों को उठाया है।

विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, भारत के 28 राज्य और सात क्षेत्र हैं। 2010 में गुजरात उच्च 
न्यायालय के एक फैसले के अनुसार, भारत में कोई आधिकारिक भाषा नहीं है, हालांकि हिंदी 
सरकार की आधिकारिक भाषा है। भारत का संविधान आधिकारिक तौर पर 23 आधिकारिक 
भाषाओं को मान्यता देता है। भारत में रहने वाले बहुत से लोग देवनागरी लिपि में लिखते हैं। 
वास्तव में, यह एक गलत धारणा है कि भारत में अधिकांश लोग हिंदी बोलते हैं। हालांकि कई 
लोग भारत में हिंदी बोलते हैं, भारत के 59 प्रतिशत निवासी द टाइम्स ऑफ इंडिया के अनुसार, 
हिंदी के अलावा कुछ और बोलते हैं। बंगाली, तेलुगु, मराठी, तमिल और उर्दू देश में बोली जाने 
वाली कुछ अन्य भाषाएँ हैं।
 संस्कृत, एक प्राचीन इंडो-यूरोपीय भाषा जो आमतौर पर एक्शन फिल्मों में संदर्भित की जाती 
है, उत्तरी भारत से आई है। भाषा कैसे शुरू हुई भाषाविदों के बीच तर्क का एक बिंदु रहा है। यह 
अंग्रेजी, फ्रेंच, फारसी और रूसी भाषाओं के साथ कई समानताएं साझा करता है। 2017 में नए 
डीएनए शोध में पाया गया कि आर्यन आक्रमण ने संस्कृत की शुरुआत की हो सकती है। "लोग 
भारत में सैकड़ों वर्षों से भारत-यूरोपीय भाषाओं के आगमन पर बहस कर रहे हैं," इंग्लैंड में 
यूनिवर्सिटी ऑफ हडर्सफील्ड के एक पुरातत्वविद्, सह-लेखक मार्टिन रिचर्ड्स ने कहा। "इस बारे 
में बहुत लंबे समय से बहस चल रही है कि क्या इंडो-यूरोपियन भाषाओं को बाहर से माइग्रेशन 
से लाया गया था, जो कि ज्यादातर भाषाविद् स्वीकार करेंगे या यदि वे स्वदेशी रूप से विकसित 
हुए हैं।" [आर्यन आक्रमण ने भारत की कांस्य-युग की जनसंख्या को बदल दिया है]


मराठियों की उत्पत्ति का इतिहास दो सहस्राब्दियों से अधिक पुराना है। मराठी लोग भारत में 17 
वां सबसे बड़ा जातीय समूह होने का गौरव प्राप्त करते हैं। महाराष्ट्र राज्य के समुदाय का अस्तित्व 
शिवाजी की अवधि के दौरान ही सामने आया था, जिन्होंने 1674 में मराठा साम्राज्य की 
स्थापना की थी। महाराष्ट्र के राज्य भारत के पश्चिमी क्षेत्र में स्थित हैं और वे मूल रूप से इंडो-
आर्यन के हैं। जातीय समूह। महाराष्ट्रियन मराठी भाषा बोलते हैं जो इंडो-आर्यन भाषाओं के 
दक्षिणी समूह का एक हिस्सा है। यह 20 वीं शताब्दी के दौरान था, कि इंडो-आर्यन क्षत्रिय मराठी 
वर्ग के किसान समुदाय से संबंधित लोग, जिन्हें कुनबी के रूप में वर्णित किया गया था, ने उनका 
वर्णन करने के लिए मराठा शब्द का उपयोग करना शुरू कर दिया। इस प्रकार आज पूर्व भारत-
आर्य क्षत्रिय कुनबी जाति के साथ-साथ 96 कबीले उच्च जाति के मराठा समूह को विशेष रूप से 
मराठों के रूप में संदर्भित किया जाता है। MAHARASHTRA की संस्कृति को निम्नलिखित के रूप 
में सर्वोत्तम रूप से व्यक्त किया जा सकता है:
महाराष्ट्र राज्य के निवासियों को उनकी संस्कृति, भाषा और जीवन शैली के साथ मराठ के रूप में 
जाना जाता है, जबकि महाराष्ट्रियन उन लोगों को संदर्भित करते हैं जो महाराष्ट्र से अन्य क्षेत्रों में 
चले गए हैं। भारत की, जो प्रामाणिक संस्कृति और भाषा का निरीक्षण कर सकते हैं या नहीं। 
शहरी क्षेत्र में रहने वाले लोगों के अलावा भील, महादेव, कोलिस, गोंड और वार्लिस जैसे कई 
आदिवासी समुदाय हैं जो दक्खन के पठार में भूमि पर कब्जा करते हैं। ये आदिवासी लोग अपनी 
जीवन शैली और परंपराओं का कड़ाई से पालन करते हैं क्योंकि वे अभी भी आधुनिकीकरण के 
संपर्क में नहीं हैं। संस्कृति विभिन्न संस्कृतियों के विशिष्ट मिश्रण ने महाराष्ट्र के लोगों को समृद्धि 
और आध्यात्मिकता के देश के रूप में आकार दिया है। हालांकि राज्य का आधुनिकीकरण के क्षेत्र 
में बहुत हद तक विकास हुआ है, लेकिन लोग अपनी पारंपरिक प्रथाओं का पालन करते हुए 
अपनी संस्कृति को बनाए रखते हैं। राज्य शुरू में महान योद्धाओं की भूमि थी, जो भव्यता, उच्च 
आत्माओं, अतिउत्साह और हो सकता है। ये सभी विशेषताएं मराठियों के लिए समृद्ध संस्कृति 
और विरासत को जोड़ती हैं। महाराष्ट्रीयन अपने विशेष नृत्य रूपों के लिए जाने जाते हैं जो राज्य 
के अधिकांश त्योहारों के साथ आते हैं। महाराष्ट्र में शोलापुर जिला अपने धांगरी गज नृत्य के 
लिए जाना जाता है, जहाँ लोग अपने आप को धोती, अंगारक और फेटा और रंगीन रूमाल से 
सजाते हैं। महाराष्ट्र के लोग एक विशेष प्रकार का नृत्य करते हैं जिसे सामाजिक, राजनीतिक और 
धार्मिक जैसे किसी भी सभा में लावणी के रूप में जाना जाता है। कई सामाजिक कार्य कभी 
पोवाड़ा नृत्य को याद नहीं करते हैं जो मुख्य रूप से मराठा शासक, श्री छत्रपति शिवाजी 
महाराज के इतिहास को दर्शाता है। विनायक चतुर्थी के दौरान महाराष्ट्र के लोग कई पारंपरिक 
रीति-रिवाजों का पालन करते हैं। भगवान गणेश की पौराणिक जयंती पर लोग गणेश की 
मूर्तियां बनाते हैं, उसे सजाते हैं और उसे एक उभरे हुए मंच पर रखते हैं। दस दिनों तक मूर्ति की 
पूजा करना एक पारंपरिक प्रथा है और ग्यारहवें दिन लोग मूर्ति को गाते और नाचते हुए सड़कों 
पर ले जाते हैं और फिर मूर्ति को पानी में विसर्जित करते हैं। इस त्यौहार का उत्सव महाराष्ट्रीयन 
लोगों के उत्साह का संकेत है। महाराष्ट्रीयन लगभग चार दिनों तक प्रकाश, दिवाली का त्योहार 
मनाते हैं। इन दिनों एक पारंपरिक रिवाज के रूप में लोग अपने जीवन से सभी बुरे कारकों को 
दूर करने के विश्वास के साथ बहुत से दीए जलाते हैं।  महाराष्ट्र में पुरुषों की पारंपरिक पोशाक 
धोती और शर्ट है। ज्यादातर बुजुर्ग पुरुष फेटा या सिर की पोशाक पहनते हैं जो सम्मान की बात 
है। फेटा एक मुड़ा हुआ पगड़ी है जो सूती, रेशम या ऊनी कपड़े से बना होता है। शर्ट के ऊपर 
"बांदी" के रूप में जाना जाने वाला एक कमरकोट भी पहना जाता है। मराठा ब्राह्मण अपनी 
धोती को सुरक्षित रखने के बारे में विशेष रूप से कहते हैं, जिसमें हमेशा पांच टक होते हैं, तीन 
कमरबंद में तीन और सामने दो, जबकि ढीला अंत होता है 


बहुभाषी जातीयता की अपनी उत्कृष्ट कला और संस्कृति से, शानदार नृत्य रूपों, 
संगीत, संगीतमय विरासत, उत्साहपूर्ण उत्सव, सुरुचिपूर्ण कपड़े और मनोरम 
व्यंजनों के साथ कर्नाटक में ऐतिहासिक रहस्यों की अधिकता है, जो एक समृद्ध 
और विविध संस्कृति में जुड़ा हुआ है। यह बंगलौर जैसे शहरों के साथ एक प्रमुख 
पर्यटक आकर्षण है, सुंदर कूर्ग, चिकमंगलूर के कम ज्ञात पहाड़ी शहर और हम्पी 
जैसे विरासत स्थल, जो हर साल अनगिनत लोगों को आकर्षित करते हैं। कर्नाटक 
हर किसी के लिए कुछ न कुछ प्रदान करता है, चाहे वह इतिहास प्रेमी हो, 
प्रकृति प्रेमी हो, या कोई व्यक्ति अपनी सांस्कृतिक विरासत को विसर्जित करना 
चाहता हो। यह विभिन्न जनजातियों, अद्वितीय सिद्दी समुदाय, कई तिब्बती 
शरणार्थियों, नृवंशविज्ञान पर आधारित है, जो कोडावा समुदाय और अन्य हैं, जो 
अपनी अनूठी संस्कृति में योगदान करते हैं। कर्नाटक की संस्कृति क्या है, यह 
जानने के लिए आगे पढ़ें। कर्नाटक स्रोत की कला और संस्कृति इससे पहले, पेंटिंग 
में केवल अभिनय ही नहीं, बल्कि पूरी प्रक्रिया शामिल है, जिसमें किसी के रंग 
बनाने से लेकर देखने तक की ज़िंदगी में आते हैं। कागज, लकड़ी, कपड़ा, आदि 
कुछ ऐसे सामग्री कलाकार थे जिनका उपयोग उनके चित्रों के लिए आधार के रूप 
में किया जाता था। ब्रश सिंथेटिक सामग्री से नहीं बनाए गए थे, बल्कि ऊंट, 
बकरी और गिलहरी जैसे जानवरों के मूल बालों से बनाए गए थे। चित्रों की मैसूरु 
शैली आमतौर पर किंवदंतियों, पौराणिक दृश्यों और शाही परिवार का प्रतिनिधित्व 
करती है। कर्नाटक की पेंटिंग की यह शैली अपनी सादगी और जटिल विवरण के 
लिए देश भर में जानी जाती है। कलाकारों ने एक विशेष गेसो पेस्ट का उपयोग 
किया, जिसमें जिंक ऑक्साइड और गोंद शामिल थे, जिसने पेंटिंग पर एक 
सुरक्षात्मक परत बनाई, जिसने उन्हें 150 साल बाद भी अप्रकाशित रखा है। 
कर्नाटक में 50 अलग-अलग जनजातियों के घर हैं, जिनमें से प्रत्येक की परंपराएं 
और रीति-रिवाज हैं। जनजातीय कला एक अन्य स्वदेशी कला है। हसी चित्रा मिट्टी 
पेंटिंग एक कला है जो शिमोगा और करवार जिलों से निकलती है और वर्तमान में 
इसे पुनर्जीवित किया जा रहा है। कर्नाटक स्रोत की विरासत एक बार विजयनगर 
साम्राज्य और 300 वर्षों तक चलने वाले चार अलग-अलग राजवंशों का घर, 
हम्पी अब एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल है। साम्राज्य के खंडहर मंदिरों, 
वास्तुशिल्प चमत्कारों, प्रसिद्ध संगीत स्तंभों, शाही बाड़ों और बिखरे हुए स्मारकों 
के रूप में पाए जा सकते हैं। हम्पी, इन प्राचीन खंडहरों के आवास हर साल 
प्रचुर मात्रा में पर्यटकों को आकर्षित करने में विफल नहीं होते हैं। हजारा राम 
मंदिर एक प्रमुख आकर्षण है क्योंकि यह माना जाता है कि राम और कृष्ण के युग 
के बाद से यह वहाँ है। हम्पी के समृद्ध इतिहास को शहर में स्थित पुरातत्व 
संग्रहालय में भी प्रदर्शित किया गया है। एक अन्य लोकप्रिय आकर्षण मैसूर पैलेस 
है। वास्तु चमत्कार इंडो-सारासेनिक शैली का एक संयोजन है। कर्नाटक की भाषाएं 
कर्नाटक की विविधता सिर्फ उसकी कला और इतिहास में ही नहीं बल्कि धार्मिक 
और भाषाई जातीयता में भी है। उनके लंबे इतिहास के साथ, राज्य की 
सांस्कृतिक विरासत इसकी भाषा में निहित है। कन्नडिगाओं में अधिकांश राज्य 
शामिल हैं, जिसमें 30 जिले शामिल हैं, जबकि कर्नाटक कोडावास, तुलुवास और 
कोंकणियों का भी घर है। कन्नड़ कन्नड़ मूल भाषा के रूप में कर्नाटक के लगभग 
74% लोगों द्वारा बोली जाती है। कन्नादिगा कर्नाटक के मूल वक्ता हैं जो एक 
प्रमुख जातीय समूह बनाते हैं। कर्नाटक की प्रशासनिक भाषा होने के नाते, भाषा 
विज्ञान के विशेषज्ञों और भारत सरकार की सिफारिशों द्वारा कन्नड़ को एक 
शास्त्रीय भाषा माना जाता है। तुलु तुलुवास नामक तुलु के मूल वक्ताओं में कर्नाटक 
का एक प्रमुख जातीय समुदाय भी है। तुलुवास ने दक्षिण कर्नाटक, उडुपी, केरल 
के कासरगोड को कवर किया, जिसे अक्सर तुलु नाडु कहा जाता है। तुलुवास 
कर्नाटक की कुल आबादी का 2.38% है। कोंकणी कोंकणी भाषा बोलने वाले लोग 
व्यापक रूप से उत्तरा कर्नाटक, दक्षिण कर्नाटक और उडुपी में फैले हुए हैं। करवार 
तालुक के क्षेत्र में, कोंकणी वक्ता 78% आबादी तक शामिल है, जहां सिरसी और 
बेलगाम में काफी संख्या में लोग बसे हैं। एकॉर्ड



कई गुजराती समुदायों में, सगाई समारोह को 'गोड़ धना' के रूप में जाना जाता 
है जिसमें अंगूठी समारोह शामिल नहीं है। (गुजराती लिपि में, गौ-शास्त्र), [1] 
जिसका शाब्दिक अर्थ है "गुड़ और धनिया के बीज" और इसका अर्थ है धनिया के 
बीज के साथ मिश्रित गुड़ की एक छोटी मात्रा को वितरित करने की प्रथा। 
गुजराती हिंदू विवाह समारोह संपादित करें और जानें यह खंड किसी भी स्रोत का 
हवाला नहीं देता है। भारतीय संस्कृति में विवाह एक बहुत ही शुभ अवसर है। 
वेद, हिंदू शास्त्रों के अनुसार, विवाह एक पुरुष और महिला के बीच एक पवित्र 
आजीवन प्रतिबद्धता है। यह सभी सामाजिक बंधनों में सबसे मजबूत माना जाता है 
और जीवन भर के लिए दीक्षा है। वैदिक विवाह समारोह में प्रार्थना, आह्वान 
और संस्कृत में गाये जाने वाले स्वर, सबसे प्राचीन जीवित भाषा है। वैदिक 
विवाह समारोह पाँच हज़ार साल से अधिक पुराना है और इसे एक मंडप के नीचे 
सजाया जाता है। मंडप को घेरने वाले चार स्तंभ वर और वधू के माता-पिता का 
प्रतिनिधित्व करते हैं। यह उन महत्वपूर्ण हिस्से को दर्शाता है जो उन्होंने अपने 
बच्चों को बढ़ाने के लिए निभाए हैं जो आज वे जिम्मेदार वयस्क हैं। यह समारोह 
एक पवित्र अग्नि, या अगनिया से पहले किया जाता है, जो विवाह की शाश्वत 
गवाह है और सभी प्रतिज्ञाएं।
समारोह के कुछ हिस्से हर हिंदू समारोह की शुरुआत शांति और ज्ञान के देवता 
भगवान गणेश की पूजा से होती है। ऐसा इसलिए किया जाता है ताकि लोग 
अपने भीतर उत्पन्न होने वाली बाधाओं को दूर करने के लिए अपने भीतर ताकत 
पा सकें। वरघोडो (शादी की बारात) एक बरात का मूल रूप दूल्हे के घर से 
शादी समारोह के लिए दुल्हन के घर तक एक जुलूस होता है। शादी के दिन की 
शुरुआत मंगल वाद्या, शहनाई (एक पारंपरिक पवन वाद्य) और ढोल (भारतीय 
ढोल) से होती है। स्वगतम (दूल्हे और उसके परिवार का स्वागत करते हुए) दूल्हे 
और उसके परिवार को दुल्हन के माता-पिता और परिवार द्वारा मंदिर (मंदिर) के 
दरवाजे पर बधाई दी जाती है। दुल्हन की माँ तब दूल्हे और उसके परिवार का 
अपने परिवार में स्वागत करती है।
वह अपने माथे पर तिलक (लाल बिंदी) लगाकर वर को आशीर्वाद देती है। दूल्हे 
को तब मंडप तक ले जाया जाता है जहां शादी समारोह होगा। गणेश पूजा 
(भगवान गणेश की पूजा) मधुपर्क (दूल्हे का स्वागत) जबकि दूल्हा मंडप के नीचे 
बैठा होता है, जहां दुल्हन के माता-पिता द्वारा उसके पैर धोए जाते हैं। उसके 
बाद उन्हें पंचामृत, दूध, दही, घी, शहद, और शक्कर से बने पेय की पेशकश 
की जाती है। कन्या दान (बेटी को विदा करना) दुल्हन अपने हाथों पर हल्दी 
पाउडर फैलाकर एक अविवाहित महिला से एक पत्नी के लिए उसकी स्थिति को 
बदलने के लिए स्वीकार करती है। कन्या दान पिता (या अभिभावक के चाचा) 
द्वारा किया जाता है, जिसमें एक बड़ी सभा होती है, जिसे शादी का गवाह 
बनाने के लिए आमंत्रित किया जाता है। विवाहा (विवाह) दूल्हा और दुल्हन एक-
दूसरे का सामना करते हैं, और पुजारी अपने कपड़े (दुल्हन की साड़ी को दूल्हे की 
शर्ट में) बांधते हैं, जो पवित्र संघ का प्रतीक है। दूल्हा और दुल्हन एक दूसरे को 
माला पहनाते हैं और अंगूठियों का आदान-प्रदान करते हैं। अगला अग्नि, दिव्य 
साक्षी का प्रतीक है, और संस्कार के पवित्र, स्थापित और पूजा की जाती है। वर 
और वधू दोनों एक साथ अपने हाथों को पकड़ते हैं और भगवान से उनके 
आशीर्वाद के लिए प्रार्थना करते हैं। समाग्री, कुचल चंदन, जड़ी-बूटियों, चीनी, 
चावल, घी (स्पष्ट मक्खन) से मिलकर, और टहनियों को जोड़े के लिए भगवान 
का आशीर्वाद लेने के लिए पवित्र अग्नि में चढ़ाया जाता है। मंगल फेरा (पवित्र 
अग्नि की परिक्रमा) दूल्हा दुल्हन को हाथ से पकड़ता है और दोनों पवित्र अग्नि के 
चारों ओर तीन बार चलते हैं। दोनों विस्मृति प्रदान करते हैं और समृद्धि, 
सौभाग्य, और संयुग्म निष्ठा के लिए देवताओं को उपयुक्त वैदिक भजन सुनाते हैं। 
वे एक-दूसरे के दिल को छूते हैं और अपने दिल और दिमाग के मिलन के लिए 
प्रार्थना करते हैं। सप्तपदी (सात पवित्र चरण) यह पूरे समारोह का सबसे महत्वपूर्ण 
संस्कार है। यहां दूल्हा और दुल्हन पवित्र अग्नि (अग्नि) के चारों ओर एक साथ 
सात कदम उठाते हैं और पालन करते हैं


गुजरात में विभिन्न जातियों, धर्मों और समुदायों के लोग रहते हैं। उसके कारण, 
राज्य में कई विविध भाषाएं बोली जाती हैं। राज्य की आधिकारिक भाषा गुजराती 
है। यह एक इंडो-आर्यन भाषा है जो संस्कृत से ली गई है। गुजराती दुनिया में 
26 वीं सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा है। इसके अलावा, इसकी ग्यारह 
बोलियाँ हैं, जो राज्य के विभिन्न हिस्सों में बोली जाती हैं। गुजरात महाराष्ट्र, 
मध्य प्रदेश और राजस्थान राज्यों के साथ अपनी सीमाएँ साझा करता है। इसलिए, 
एक छोटी आबादी है जो अलग-अलग राज्यों की संबंधित भाषाओं को भी बोलती 
है, अर्थात् मारवाड़ी, हिंदी और मराठी। इसके अलावा, गुजरात में उर्दू और सिंधी 
भी बोली जाती हैं। कच्छ राज्य के महत्वपूर्ण क्षेत्रों में से एक है। इसकी एक 
स्वतंत्र पहचान है और यह पर्यटकों के बीच लोकप्रिय हो रहा है। कच्छ के लोगों 
की मातृभाषा कच्छी है। यह क्षेत्र की एक महत्वपूर्ण भाषा है। गुजरात का एक 
अन्य भाग सौराष्ट्र है, जिसे पश्चिम गुजरात या काठियावाड़ भी कहा जाता है। इस 
लोगों की मातृभाषा काठियावाड़ी गुजराती है जो सौराष्ट्र में सात विभिन्न जिलों में 
बोली जाती है। राजकोट सौराष्ट्र की वित्तीय राजधानी है। सौराष्ट्र को महात्मा गांधी 
जैसे कई संतों और महापुरुषों को देने के लिए भी जाना जाता है। 
रोजगार की समस्याओं के कारण युवा आबादी अहमदाबाद, सूरत और वडोदरा 
जैसे विभिन्न शहरों में चली गई। साहित्य संपादित करें गुजराती साहित्य का 
इतिहास 1000 ईस्वी पूर्व का हो सकता है। तब से आज तक साहित्य फल-फूल 
रहा है। गुजराती साहित्य के प्रसिद्ध साहित्यकार हेमचंद्राचार्य, नरसिंह मेहता, 
मीराबाई, अखो, प्रेमानंद भट्ट, शमल भट्ट, दयाराम, दलपतराम, नर्मद, 
गोवर्धनराम त्रिपाठी, महात्मा गाँधी, के.एम. मुंशी, उमाशंकर जोशी, सुरेश 
जोशी, पन्ना जोशी, पन्ना जोशी आदि हैं। कवि कांत और कलापी प्रसिद्ध गुजराती 
कवि हैं। गुजरात विधानसभा, गुजरात साहित्य सभा और गुजराती साहित्य परिषद 
अहमदाबाद आधारित साहित्यिक संस्थाएँ हैं जो गुजराती साहित्य के प्रसार को 
बढ़ावा देती हैं। सरस्वतीचंद्र गोवर्धनराम त्रिपाठी का एक ऐतिहासिक उपन्यास है। 
सुरेश दलाल, ज्योतिंद्र दवे, तारक मेहता, हरकिसन मेहता, चंद्रकांत बख्शी, 
विनोद भट्ट, कांति भट्ट, मकरंद दवे, वर्षा अदलजा जैसे लेखकों ने गुजराती 
विचारकों को प्रभावित किया है। गुजराती भाषा साहित्य में एक बड़ा योगदान 
ब्राह्मणंद, प्रेमानंद जैसे स्वामीनारायण परमहंसो से आया, जिसमें वचनामृत और 
गद्य के रूप में कविता के रूप में गद्य शामिल हैं। गुजराती रंगमंच का भाववई 
पर बहुत प्रभाव है। भवई मंच नाटकों का एक संगीत प्रदर्शन है। केतन मेहता और 
संजय लीला भंसाली ने भवनी भवई, ओह डार्लिंग जैसी फिल्मों में भावई के 
कलात्मक उपयोग की खोज की! ये है इंडिया! और हम दिल दे चुके सनम। 
दयारो (सभा) में मानव स्वभाव पर आधारित गायन और वार्तालाप शामिल है। 
धर्म संपादित करें गुजरात में, कई महान धार्मिक हस्तियां रही हैं। संत दादू दयाल 
(1554-1603), एक संत-कवि और अहमदाबाद के एक प्रमुख भक्ति व्यक्ति ने 
राम को भगवान के नाम के समान माना और उत्तरी भारत में लोकप्रिय हो गए। 
उन्होंने लिखा, "राम के मन का भ्रम मेरे दिमाग से दूर हो गया था, क्योंकि मैं 
उनमें से सभी को देखता हूं।" [8] गुजरात गांधी का घर भी है, जिन्होंने सभी 
धर्मों के बीच एकता का प्रचार किया और अत्याचार के खिलाफ शांतिपूर्ण संघर्ष के 
लिए दुनिया भर में एक व्यक्ति बने। । 
हिंदू धर्म, भगवान राम, लक्ष्मण और सीता देवी गुजरात का संपादन प्राचीन सिंधु 
घाटी सभ्यता का एक हिस्सा है। गुजरात में कई हिंदू धार्मिक परंपराएं विकसित 
हुईं। गुजरात भगवान शिव के अवतार लकुलिसा (स्टाफ-गॉड) का जन्म स्थान है। 
उन्होंने 2 ई। या 3 ई। में पसुपता शैव परंपरा (शैव धर्म के छह प्रमुख स्कूलों में 
से एक) की स्थापना की। कुछ परंपराओं के अनुसार उनका जन्म सौराष्ट्र के 
कायरोहाना या कायवातारा में हुआ था, जबकि अन्य परंपराओं का मानना है कि 
यह आधुनिक शहर में करवाना था। बड़ौदा के पास दभोई तालुका का, [९] एक 
और कि यह उलकापुरी (आधुनिक अवाखल) [१०] था और दूसरा यह कि यह 
ब्रोच या भरूच में था। [११] गुजरात से यह उत्तर में कश्मीर, [12] दक्षिण में 
फैल गया


गुजरात में बेटल पत्तियों (पान) का चबाना संपादित करें सुपारी का पान 
चबाना, जिसे गुजराती में पान के रूप में जाना जाता है, कई एशियाई 
संस्कृतियों का हिस्सा है, खासकर चीन और वियतनाम के। विदेशी जायके को 
पीसने और निकालने में मदद करने के लिए तैयारी तकनीक हाथों से पैरों तक 
भिन्न होती है।

अखरोट या तो कटा हुआ या कसा हुआ होता है, जिसे अक्सर स्थानीय परंपरा 
के अनुसार मसालों के साथ सुगंधित किया जाता है और आम तौर पर सुपारी 
(सुपारी, काली मिर्च के पौधे, पाइपर बेटल, जो कि वसायुक्त रूप से सुपारी 
से संबंधित नहीं हैं, सुपारी के साथ मिलता है) कुछ चूने (कैल्शियम 
ऑक्साइड या कैल्शियम हाइड्रॉक्साइड) के साथ एल्कलॉइड को बेहतर तरीके 
से निकालने के लिए। कुछ लोग सुपारी के साथ-साथ तंबाकू, मारिजुआना या 
कोकीन भी चबाते हैं। लगभग 20 मिनट चबाने के बाद, नट का अवशेष जो 
रेशेदार रहता है, उसे सड़क पर थूक दिया जाता है, जहां यह अपने विशिष्ट 
चमकदार लाल रंग के कारण दिखाई देता है। गुजरात में, सुपारी (पान) 
चबाना उतना ही लोकप्रिय है जितना कि तम्बाकू धूम्रपान विश्व स्तर पर है। पान 
को अक्सर सुपारी में लपेटकर परोसा जाता है।

गुजरात और रीस्टोफ़ इंडिया में, पान ने सामाजिक जीवन और सैकड़ों वर्षों के 
रीति-रिवाजों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। मध्यकालीन शासकों की 
अदालतों में, आतिथ्य, दोस्ती और प्यार के हिस्से के रूप में सुपारी या पान 
की पेशकश की जाती थी। राजाओं ने सेक्स के बाद सुपारी को भी छोड़ 
दिया। [उद्धरण वांछित] गुजरात में, एक वार्षिक "खेमचो माजामा" प्रतियोगिता 
आयोजित की जाती है, जहां प्रतिभागियों को उनकी थूक-चो कला के आधार 
पर पुरस्कृत किया जाता है। 

[स्पष्टीकरण की आवश्यकता है पृथ्वी पर इसका क्या अर्थ है] अलग? पान के 
प्रकार हैं: सदा पान, इलायची, सुपारी और लौंग का मिश्रण। चटनी पान, 
इलायची, सुपारी और मसालेदार पुदीने का मिश्रण। मेथा पान, कसा हुआ 
नारियल, खजूर, गुलकंद (गुलाब की पंखुड़ी और चीनी की चाशनी) और 
जेली का फल। थूक पान, चीनी और एमाइलेज का एक विशेष मिश्रण तम्बाकू 
पान, विभिन्न ब्रांडों के तंबाकू और सुपारी का मिश्रण। तंबाकू के साथ पान का 
उपयोग करने से मुंह के कैंसर का खतरा काफी बढ़ जाता है। तंबाकू के बिना 
भी, पान का उपयोग मुंह के अस्तर में परिवर्तन के साथ जुड़ा हुआ है जो 
मुंह के कैंसर का खतरा बढ़ाते हैं।




भारत की संस्कृति
 
कथककली कलाकार कृष्णा के रूप में नृत्य करते है
 
भारत उपमहाद्वीप की क्षेत्रीय सांस्कृतिक सीमाओं और क्षेत्रों की स्थिरता और ऐतिहासिक स्थायित्व को प्रदर्शित करता हुआ मानचित्र
भारत की संस्कृति बहुआयामी है जिसमें भारत का महान इतिहास, विलक्षण भूगोल और सिन्धु घाटी की सभ्यता के दौरान बनी और आगे चलकर वैदिक युग में विकसित हुई, बौद्ध धर्म एवं स्वर्ण युग की शुरुआत और उसके अस्तगमन के साथ फली-फूली अपनी खुद की प्राचीन विरासत शामिल हैं। इसके साथ ही पड़ोसी देशों के रिवाज़, परम्पराओं और विचारों का भी इसमें समावेश है। पिछली पाँच सहस्राब्दियों से अधिक समय से भारत के रीति-रिवाज़, भाषाएँ, प्रथाएँ और परंपराएँ इसके एक-दूसरे से परस्पर संबंधों में महान विविधताओं का एक अद्वितीय उदाहरण देती हैं। भारत कई धार्मिक प्रणालियों, जैसे कि हिन्दू धर्म, जैन धर्म, बौद्ध धर्म और सिख धर्म जैसे धर्मों का जनक है। इस मिश्रण से भारत में उत्पन्न हुए विभिन्न धर्म और परम्पराओं ने विश्व के अलग-अलग हिस्सों को भी बहुत प्रभावित किया है।
भारतीय संस्कृति का महत्व
भारतीय संस्कृति विश्व के इतिहास में कई दृष्टियों से विशेष महत्त्व रखती है।
•	यह संसार की प्राचीनतम संस्कृतियों में से एक है। भारतीय संस्कृति कर्म प्रधान संस्कृति है। मोहनजोदड़ो की खुदाई के बाद से यह मिस्र, मेसोपोटेमिया की सबसे पुरानी सभ्यताओं के समकालीन समझी जाने लगी है।
•	प्राचीनता के साथ इसकी दूसरी विशेषता अमरता है। चीनी संस्कृति के अतिरिक्त पुरानी दुनिया की अन्य सभी - मेसोपोटेमिया की सुमेरियन, असीरियन, बेबीलोनियन और खाल्दी प्रभृति तथा मिस्र ईरान, यूनान और रोम की-संस्कृतियाँ काल के कराल गाल में समा चुकी हैं, कुछ ध्वंसावशेष ही उनकी गौरव-गाथा गाने के लिए बचे हैं; किन्तु भारतीय संस्कृति कई हज़ार वर्ष तक काल के क्रूर थपेड़ों को खाती हुई आज तक जीवित है।
•	उसकी तीसरी विशेषता उसका जगद्गुरु होना है। उसे इस बात का श्रेय प्राप्त है कि उसने न केवल महाद्वीप-सरीखे भारतवर्ष को सभ्यता का पाठ पढ़ाया, अपितु भारत के बाहर बड़े हिस्से की जंगली जातियों को सभ्य बनाया, साइबेरिया के सिंहल (श्रीलंका) तक और मैडीगास्कर टापू, ईरान तथा अफगानिस्तान से प्रशांत महासागर के बोर्नियो, बाली के द्वीपों तक के विशाल भू-खण्डों पर अपनी अमिट प्रभाव छोड़ा।
•	सर्वांगीणता, विशालता, उदारता, प्रेम और सहिष्णुता की दृष्टि से अन्य संस्कृतियों की अपेक्षा अग्रणी स्थान रखती है।









भाषा
इतिहास
भारत में साहित्य परंपरा
19 वीं शताब्दी की शुरुआत में देवनागरी में ऋग्वेद (पदपाठ) पांडुलिपि। स्क्रिबल बाइंडिक्शन ("ṇrīgaśéyanāyanama; ;; ओम् (3) ;;") के बाद, पहली पंक्ति में RV.1.1.1 (agniṃ; iḷe; purḥḥ-hitaṃ; yajñasya; devaṃ; ṛtvijaṃ) के शुरुआती शब्द हैं। वैदिक उच्चारण को लाल रंग में अंडरस्कोर और ऊर्ध्वाधर ओवरकोर्स द्वारा चिह्नित किया गया है।

साहित्यिक रिकॉर्ड बताते हैं कि भारत ने अन्य प्राचीन सभ्यताओं की भाषाओं में बातचीत की थी। यह शिलालेख भारतीय सम्राट अशोक का है, जो अफगानिस्तान में पाए गए लगभग 250 ईसा पूर्व के पत्थर पर खुदे हुए हैं। शिलालेख ग्रीक और अरामी में हैं, पुरुषों और सभी जीवित प्राणियों के खिलाफ अहिंसा के विचारों के साथ, यूसेबे के सिद्धांत के रूप में - आध्यात्मिक परिपक्वता।

संस्कृत भाषा, जो कुछ भी इसकी प्राचीनता है, एक अद्भुत संरचना की है; ग्रीक से अधिक परिपूर्ण, लैटिन की तुलना में अधिक प्रचुर, और अधिक से अधिक परिष्कृत रूप से या तो परिष्कृत, फिर भी उन दोनों को एक मजबूत आत्मीयता, दोनों की जड़ों और व्याकरण के रूपों की तुलना में, संभवतः दुर्घटना के कारण उत्पन्न हो सकते हैं; वास्तव में इतना मजबूत, कि कोई भी दार्शनिक उन तीनों की जांच न कर सके, बिना यह विश्वास किए कि वे किसी आम स्रोत से उग आए हैं, जो शायद अब मौजूद नहीं है; एक समान कारण है, हालांकि इतना जबरदस्ती नहीं है, यह मानने के लिए कि गोथिक और केल्टिक दोनों, हालांकि एक बहुत ही अलग मुहावरे के साथ मिश्रित थे, संस्कृत के साथ एक ही मूल था ...
- सर विलियम जोन्स, 1786 [105]
ऋग्वैदिक संस्कृत किसी भी इंडो-आर्यन भाषाओं में से एक है, और भारत-यूरोपीय भाषाओं के सबसे पुराने अनुप्रमाणित सदस्यों में से एक है। भारत के शुरुआती यूरोपीय खोजकर्ताओं द्वारा संस्कृत की खोज से तुलनात्मक फिलासोलॉजी का विकास हुआ। 18 वीं शताब्दी के विद्वानों ने संस्कृत की समानता तक, व्याकरण और शब्दावली दोनों में, यूरोप की शास्त्रीय भाषाओं तक पहुंच बनाई थी। गहन वैज्ञानिक अध्ययनों के बाद स्थापित हुआ है कि संस्कृत और कई भारतीय व्युत्पन्न भाषाएं उस परिवार से संबंधित हैं जिसमें अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच, इतालवी, स्पेनिश, केल्टिक, ग्रीक, बाल्टिक, अर्मेनियाई, फ़ारसी, टोर्चियन और अन्य इंडो-यूरोपीय भाषाएँ शामिल हैं। [106] ]

भारत की प्रमुख शास्त्रीय भाषा में से एक तमिल, प्रायद्वीपीय भारत में तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व के आसपास बोली जाने वाली प्रोटो-द्रविड़ियन भाषाओं से आती है। तमिल के सबसे पुराने शिलालेख मिट्टी के बर्तनों पर 500 ईसा पूर्व में पाए गए हैं। तमिल साहित्य दो हज़ार वर्षों से अधिक समय से अस्तित्व में है [१० has] और सबसे पहले के एपिग्राफिक रिकॉर्डों की तारीख ३ शताब्दी ईसा पूर्व के आसपास पाई गई थी।
भारत और उसके पड़ोसी देशों में भाषा परिवार। भारत में 22 आधिकारिक भाषाएँ हैं - जिनमें से 15 इंडो-यूरोपियन हैं। भारत की 2001 की जनगणना में सक्रिय उपयोग में 122 प्रथम भाषाएँ मिलीं। दूसरा नक्शा दुनिया भर में भारत-यूरोपीय भाषाओं के वितरण को दर्शाता है।
भारत के भीतर भाषा का विकास तीन अवधियों से अलग हो सकता है: पुराना, मध्य और आधुनिक भारत-आर्यन। पुराने इंडो-आर्यन का शास्त्रीय रूप संस्कृत था जिसका अर्थ था प्राकृत में खेती, खेती और सही, सही उच्चारण या व्याकरण की चिंता के बिना विकसित हो रही प्रवासी जनता की व्यावहारिक भाषा, उन जनसमूह के रूप में बदलती हुई भाषा की संरचना, जिसे नए सिरे से बसाया गया है, अन्य मूल भाषाओं के लोगों से भूमि और अपनाया हुआ शब्द। प्राकृत मध्य इंडो-आर्यन बन गया, जो पाली (200 ईसा पूर्व में प्रारंभिक बौद्धों और अशोक युग की भाषा), प्राकृत (जैन दार्शनिकों की भाषा) और अपभ्रंश (मध्य भारत-आर्यन के अंतिम चरण में भाषा मिश्रण) के लिए अग्रणी हो गया। यह अपभ्रंश है, विद्वानों का दावा है, [१०६] जो हिंदी, गुजराती, बंगाली, मराठी, पंजाबी और कई अन्य भाषाओं में आज भारत के उत्तर, पूर्व और पश्चिम में उपयोग में आता है। इन सभी भारतीय भाषाओं की जड़ें और संरचना संस्कृत के समान है, एक-दूसरे और अन्य भारतीय-यूरोपीय भाषाओं में। इस प्रकार हमारे पास भारत में साहित्यिक दस्तावेजों में दर्ज तीन हजार वर्षों का निरंतर भाषाई इतिहास है। यह विद्वानों को भाषा के विकास का पालन करने में सक्षम बनाता है और यह देखता है कि कैसे, पीढ़ी से पीढ़ी तक शायद ही ध्यान देने योग्य परिवर्तन, एक मूल भाषा उतरती भाषाओं में बदल जाती है जो अब मुश्किल से ही पहचानने योग्य हैं।
ब्रिटिश औपनिवेशिक काल के दौरान भारत के कई शब्द अंग्रेजी शब्दावली में आए। [109] [११०] उदाहरण: बंदना, चूड़ियाँ, बंगला और शैम्पू।
भारत की भाषाओं और साहित्य पर संस्कृत का गहरा प्रभाव पड़ा है। भारत की सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा, खड़ीबोली बोली का "संस्कृतकृत रजिस्टर" है। इसके अलावा, सभी आधुनिक इंडो-आर्यन भाषाओं, मुंडा भाषाओं और द्रविड़ भाषाओं, ने सीधे संस्कृत (ततसमा शब्द) से कई शब्द उधार लिए हैं, या अप्रत्यक्ष रूप से मध्य इंडो-आर्यन भाषाओं (शब्दभेदी शब्दों) के माध्यम से। [111] संस्कृत में उत्पन्न होने वाले शब्दों का अनुमान है कि आधुनिक इंडो-आर्यन भाषाओं की शब्दावली का लगभग पचास प्रतिशत, [112] और (द्रविड़ियन) तेलुगु, मलयालम और कन्नड़ के साहित्यिक रूप हैं।


भारत में बोली जाने वाली भाषाओँ की बड़ी संख्या ने यहाँ की संस्कृति और पारंपरिक विविधता को बढ़ाया है। १००० (यदि आप प्रादेशिक बोलियों और प्रादेशिक शब्दों को गिनें तो, जबकि यदि आप उन्हें नहीं गिनते हैं तो ये संख्या घट कर २१६ रह जाती है) भाषाएँ ऐसी हैं जिन्हें १०,००० से ज्यादा लोगों के समूह द्वारा बोला जाता है, जबकि कई ऐसी भाषाएँ भी हैं जिन्हें १०,००० से कम लोग ही बोलते है। भारत में कुल मिलाकर ४१५ भाषाएं उपयोग में हैं ।
भारतीय संविधान ने संघ सरकार के संचार के लिए हिंदी और अंग्रेजी, इन दो भाषाओं के इस्तेमाल को आधिकारिक भाषा घोषित किया है व्यक्तिगत राज्यों के उनके अपने आतंरिक संचार के लिए उनकी अपनी राज्य भाषा का इस्तेमाल किया जाता है।
भारत में दो प्रमुख भाषा सम्बन्धी परिवार हैं - भारतीय-आर्य भाषाएं और द्रविण भाषाएँ, इनमें से पहला भाषा के परिवार मुख्यतः भारत के उत्तरी, पश्चिमी, मध्य और पूर्वी क्षेत्रों के फैला हुआ है जबकि दूसरा भाषा परिवार भारत के दक्षिणी भाग में.भारत का अगला सबसे बड़ा भाषा परिवार है एस्ट्रो-एशियाई भाषा समूह, जिसमें शामिल हैं भारत के मध्य और पूर्व में बोली जाने वाली मुंडा भाषाएँ, उत्तरपूर्व में बोई जाने वाली खासी भाषाएँ और निकोबार द्वीप में बोली जाने वाली निकोबारी भाषाएँ। भारत का चौथा सबसे बड़ा भाषा परिवार है तिब्बती-बर्मन भाषा परिवार का परिवार जो अपने आप में चीनी- तिब्बती भाषा परिवार का एक उपसमूह है।
महाकाव्य
महाभारत और रामायण भारत के सबसे पुराने संरक्षित और प्रसिद्ध महाकाव्य हैं। संस्करणों को फिलीपींस, थाईलैंड, मलेशिया और इंडोनेशिया जैसे दक्षिण पूर्व एशियाई देशों के महाकाव्यों के रूप में अपनाया गया है। रामायण में सात पुस्तकों (कास) और 500 कैंटोस (सरगस) में 24,000 छंद शामिल हैं, [128] और राम की कहानी (हिंदू संरक्षक-भगवान विष्णु के एक अवतार या अवतार, जिनकी पत्नी सीता का राक्षस द्वारा अपहरण कर लिया गया है) लंका का राजा, रावण। इस महाकाव्य ने हिंदू जीवन शैली के लिए एक प्रमुख आदर्श मार्गदर्शक बल के रूप में धर्मा की भूमिका स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। [129] महाभारत पाठ की प्रारंभिक तिथि 400 ईसा पूर्व [130] और अनुमान है कि यह प्रारंभिक गुप्त काल (अंतिम चौथी शताब्दी ईस्वी) तक अपने अंतिम रूप में पहुंच गया था। [131] इनकी अन्य क्षेत्रीय विविधताओं के साथ-साथ असंबंधित महाकाव्यों में तमिल रामावतारम, कन्नड़ पम्पा भरत, हिंदी रामचरितमानस, और मलयालम अध्यातमनारायणम शामिल हैं। इन दो महान भारतीय महाकाव्यों के अलावा, तमिल तमिल साहित्य में द फाइव ग्रेट महाकाव्य की शास्त्रीय तमिल भाषा में रचना की गई है - मणिमेगालई, सिवाका सिंतौमी, सिलप्पादिकारम, वलायपथी और कुंदंडकसी।


कुरुक्षेत्र के युद्ध की एक पांडुलिपि चित्रण, कौरवों और पांडवों के बीच लड़ी गई, जो महाभारत में दर्ज है

 

लंका पर लड़ाई, साहिबदीन द्वारा रामायण। इसमें नायक राम की वानर सेना (शीर्ष बाईं, नीली आकृति) को दिखाया गया है, जो रावण से लड़ती हुई लंका के राक्षस-राजा- राम की अगवा पत्नी सीता को बचाने के लिए। पेंटिंग में तीन प्रमुख दानव जनरल त्रिसिरस के खिलाफ लड़ाई में बायीं ओर नीचे की ओर कई घटनाओं को दर्शाया गया है। राम के वानर-साथी हनुमान द्वारा त्रिशिर का सिर काट दिया जाता है।
धर्म
धर्म	जनसंख्या	प्रतिशत
सभी धर्म	१,०२८,६१०,३२८	१००.००%
हिन्दू	८२७,५७८,८६८	८०.४५६%
मुसलमान	१३८,१८८,२४०	१३.४३४%
ईसाई	२४,०८०,०१६	२.३४१%
सिख	१९,२१५,७३०	१.८६८%
बौद्ध	७,९५५,२०७	०.७७३%
जैन	४,२२५,०५३	०.४११%
अन्य	६,६३९,६२६	०.६४५४%
धर्म नहीं कहा	७२७,५८८	०.०७%

अब्राहमिक के बाद भारतीय धर्म विश्व के धर्मों में प्रमुख है, जिसमें हिन्दू धर्म, बौद्ध धर्म, सिख धर्म, जैन धर्म, आदि जैसे धर्म शामिल हैं। आज, हिन्दू धर्म और बौद्ध धर्म क्रमशः दुनिया में तीसरे और चौथे सबसे बड़े धर्म हैं, जिनमें लगभग १.४ अरब अनुयायी साथ हैं।
विश्व भर में भारत में धर्मों में विभिन्नता सबसे ज्यादा है, जिनमें कुछ सबसे कट्टर धार्मिक संस्थायें और संस्कृतियाँ शामिल हैं। आज भी धर्म यहाँ के ज़्यादा-से-ज़्यादा लोगों के बीच मुख्य और निश्चित भूमिका निभाता है।
८०.४% से ज्यादा लोगों का धर्म हिन्दू धर्म है। कुल भारतीय जनसँख्या का १३.४% हिस्सा इस्लाम धर्म को मानता है[1] सिख धर्म, जैन धर्म और खासकर के बौद्ध धर्म का केवल भारत में नहीं बल्कि पुरे विश्व भर में प्रभाव है ईसाई धर्म, पारसी धर्म, यहूदी और बहाई धर्म भी प्रभावशाली हैं, लेकिन उनकी संख्या कम है। भारतीय जीवन में धर्म की मज़बूत भूमिका के बावजूद नास्तिकता और अज्ञेयवादियों  का भी प्रभाव दिखाई देता है।

समाज
समीक्षा
यूजीन एम. मकर के अनुसार, भारतीय पारंपरिक संस्कृति अपेक्षाकृत कठोर सामाजिक पदानुक्रम द्वारा परिभाषित किया गया है उन्होंने यह भी कहा कि बच्चों को छोटी उम्र में ही उनकी भूमिकाओं और समाज में उनके स्थान के बारे में बताते रहा जाता है[2] उनको इस बात से और बल मिलता है की और इसका मतलब यह है कि बहुत से लोग इस बात को मानते हैं की उनकी जीवन को निर्धारण करने में देवताओं और आत्माओं की ही पूरी भूमिका होती है[2] धर्म विभाजित संस्कृति जैसे कई मतभेद.[2] जबकि, इनसे कहीं ज्यादा शक्तिशाली विभाजन है हिन्दू परंपरा में मान्य अप्रदूषित और प्रदूषित व्यवसायों का.[2] सख्त सामाजिक अमान्य लोग इन हजारों लोगों के समूह को नियंत्रित करते हैं[2] हाल के वर्षों, खासकर शहरों में, इनमें से कुछ श्रेणी धुंधली पड़ गई हैं और कुछ घायब हो गई हैं[2] एकल परिवार भारतीय संस्कृति के लिए केंद्रीय है। महत्वपूर्ण पारिवारिक सम्बन्ध उतनी दूर तक होते हैं जहाँ तक समान गोत्र  के सदस्य हैं, गोत्र हिन्दू धर्मं के अनुसार पैतृक यानि पिता की ओर से मिले कुटुंब या पंथ के अनुसार निर्धारित होता है जो की जन्म के साथ ही तय हो जाता है।[2] ग्रामीण क्षेत्रों में, परिवार के तीन या चार पीढ़ियों का एक ही छत के नीचे रहना आम बात है[2]वंश या धर्म प्रधान  प्रायः परिवार के मुद्दों को हल करता है।[2]
विकासशील देशों में, भारत अपनी निम्न स्तर की भौगोलिक और व्यावसायिक गतिशीलता की वजह से वृहद रूप से दर्शनीय है यहाँ के लोग कुछ ऐसे व्यवसाय को चुनते हैं जो उनके माता-पिता पहले से करते आ रहे हैं और कभी-कभार भौगोलिक रूप से वो अपने समाज से दूर जाते हैं[3]


जाति व्यवस्था


संख्या के अनुसार जातियों के विभाजन को प्रधार्षित करता हुआ विवरणपट एस सी अनुसूचित जातियों के और एस टी अनुसूचित जनजातियों के सन्दर्भ में कहा जाता है
भारतीय पारंपरिक संस्कृति अपेक्षाकृत कठोर सामाजिक पदानुक्रम द्वारा परिभाषित किया गया है[2]भारतीय जाति प्रथा भारतीय उपमहाद्वीप  में सामाजिक वर्गीकरण  और सामाजिक प्रतिबंधों का वर्णन करती हैं, इस प्रथा में समाज के विभिन्न वर्ग हजारों सजातीय विवाह और आनुवाशिकीय समूहों के रूप में पारिभाषित किये जाते हैं जिन्हें प्रायः 'जाति' के नाम से जाना जाता है इन जातियों के बीच विजातीय समूह भी मौजूद है, इन समूहों को गोत्र के रूप में जाना जाता है। गोत्र , किसी व्यक्ति को अपने कुटुम्भ द्वारा मिली एक वंशावली की पहचान है, यद्यपि कुछ उपजातियां जैसे की शकाद्विपी ऐसी भी हैं जिनके बीच एक ही गोत्र में विवाह स्वीकार्य है, इन उपजातियों में प्रतिबंधित सजातीय विवाह जानी एक जाति के बीच विवाह को प्रतिबंद्धित करने के लिए कुछ अन्य तरीकों को अपनाया जाता है (उदाहरण के लिए - एक ही उपनाम वाले वंशों के बीच विवाह पर प्रतिबन्ध लगाना)
भले ही जाति व्यवस्था को मुख्यतः हिन्दू धर्म के साथ जोड़कर पहचाना जाता है लेकिन भारतीय उपमहाद्वीप में अन्य कई धर्म जैसे की मुसलमान और ईसाई धर्म के कुछ समूहों में भी इस तरह की व्यवस्था देखी गई है[4] भारतीय संविधान ने समाजवाद, धर्मनिरपेक्षता , लोकतंत्र जैसे सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए जाति के ऊपर आधारित भेदभावों को गिअर्कानूनी घोषित कर दिया है[5] बड़े शहरों में ज़्यादातर इन जाति बंधनों को तोड़ दिया गया है,[6] हालाँकि ये आज भी देश के ग्रामीण क्षेत्रों में विद्यमान है फिर भी, आधुनिक भारत में, जाति व्यवस्था, जाति के आधार पर बांटे वाली राजनीति और अलग - अलग तरीके की सामाजिक धारणाओं जैसे कई रूप में जीवित भी है और प्रबल भी होता जा रहा है[7][8]
सामान्य शब्दों में, जाति के आधार पर पाँच प्रमुख विभाजन हैं:[2]
•	ब्राह्मण - "विद्वान समुदाय," जिनमें याजक, विद्वान, विधि विशेषज्ञ, मंत्री और राजनयिक शामिल हैं।
•	क्षत्रिय - "उच्च और निम्न मान्यवर या सरदार" जिनमें राजा, उच्चपद के लोग, सैनिक और प्रशासक को शामिल है।
•	वैश्य - "व्यापारी और कारीगर समुदाय" जिनमें सौदागर, दुकानदार, व्यापारी और खेत के मालिक शामिल है।
•	शूद्र - "सेवक या सेवा प्रदान करने वाली प्रजाति" में अधिकतर गैर-प्रदूषित कार्यो में लगे शारीरिक और कृषक श्रमिक शामिल हैं।
इसके भी नीचे एक दलित समाज है जिसे हिन्दू शास्त्रों और हिन्दू कानून के अनुसार को अछूत (दलित) के रूप में जाना जाता है, हालाँकि इस प्रणाली को भारतीय संविधान के कानून के जरिए अब गैरकानूनी घोषित कर दिया गया है।
ब्राह्मण वर्ण स्वयं को हिंदू धर्म के चारों वर्णों में सर्वोच्च स्थान पर काबिज होने का दावा करता है[9] दलित शब्द उन लोगों के समूह के लिए एक पदनाम है जिनको हिन्दू धर्म एवं सवर्ण हिन्दूओं व्दारा अछूत या नीची जातिका माना जाता है। स्वतंत्र भारत में जातिवाद से प्रेरित हिंसा और घृणा अपराध को बहुत ज़्यादा देखा गया।
परिवार

 
कोयम्बतूर
में होने वाली एक हिंदू विवाह समारोह
भारतीय समाज सदियों से तयशुदा शादियों  की परंपरा रही है। आज भी भारतीय लोगों का एक बड़ा हिस्सा अपने माता-पिता या अन्य सम्माननीय पारिवारिक सदस्यों द्वारा तय की गई शादियाँ ही करता है, जिसमें दूल्हा-दुल्हन की सहमति भी होती है[10] तयशुदा शादियाँ कई चीज़ों का मेल कराने के आधार पर उन्हीं को ध्यान में रखकर निर्धारित की जाती हैं जैसे कि उम्र, ऊँचाई, व्यक्तिगत मूल्य और पसंद, साथ ही उनके परिवारों की पृष्ठभूमि (धन, समाज में स्थान) और उनकी जाति के साथ - साथ युगल की कुन्दलिनीय (horoscopes) अनुकूलता
भारत में शादियों को जीवन भर के लिए माना जाता है[11] और यहाँ तलाक की दर संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की ५०% की तुलना में मात्र १.१% है[12] . तयशुदा शादियों में तलाक की दर और भी कम होती है। हाल के वर्षों में तलाकदर में काफी वृद्धि हो रही है:
इस बात पर अलग अलग राय है कि इसका मतलब क्या है: पारंपरिक लोगों के लिए ये बढती हुई संख्या समाज के विघटन को प्रदर्शित करती है, जबकि आधुनिक लोगों के अनुसार इससे ये बात पता चलती है कि समाज में महिलाओं का एक नया और स्वस्थ सशक्तिकरण हो रहा है।[13]
हालाँकि, बाल विवाह (child marriage) को १८६० में ही गैरकानूनी घोषित कर दिया गया था लेकिन भारत के कुछ हिस्सों में ये प्रथा आज भी जारी है[14] यूनिसेफ द्वारा संसार के बच्चों की दशा के बारे में जारी रिपोर्ट " स्टेट ऑफ़ द वर्ल्ड चिल्ड्रेन -२००९" में ४७% ग्रामीण क्षेत्रों में भारतीय महिलाएं जो कि २०-२४ साल की होंगी उनकी शादी को विवाह के लिए वैध १८ साल की उम्र से पहले ही कर दी जाती हैं[15] रिपोर्ट यह भी दिखाती है कि विश्व में ४०% होने वाले बाल विवाह अकेले भारत में ही होते हैं[16]
भारतीय नाम (Indian name) भिन्न प्रकार की प्रणालियों और नामकरण प्रथा (naming conventions) पर होती हैं, जो की अलग -अलग शेत्रों के अनुसार बदलती रहती हैं नाम भी धर्म और जाति से प्रभावित होती हैं और वो धर्म या महाकाव्यों से लिए जा सकते हैं भारत की आबादी अनेक प्रकार की भाषाएं बोलती हैं
समाज में नारी की भूमिका अक्सर घर के काम काज को करने की और समुदायों की नि: स्वार्थ सेवा करने का काम होता है[2] महिलाओं और महिलाओं के मुद्दों समाचारों में केवल ७-१४% ही दिखाई देते हैं[2] अधिकांश भारतीय परिवारों में, महिलाओं को उनके नाम पर संपत्ति नहीं मिलती है और उन्हें पैतृक संपत्ति का एक हिस्सा भी नहीं मिलता है।[17] कानून को लागू करने मे कमजोरी के कारण, महिल्लाएं आज भी ज़मीन के छोटे से टुकड़े और बहुत कम धन मे प्राप्त होता है[18] कई परिवारों में, विशेष रूप से ग्रामीण लोगों मे, लड़कियों और महिलाओं को परिवार के भीतर पोषण भेदभाव का सामना करना पड़ता है और इसी वजह से उनमें खून की कमी की शिकायत रहती है साथ- साथ वो कुपोषित भी होती हैं[17]
रंगोली (या कोलम) एक परंपरागत कला है जो कि भारतीय महिलाओं में बहुत लोकप्रिय हैलोकप्रिय महिला पत्रिकाएं जिनमें फेमिना (Femina) गृहशोभा (Grihshobha), वनिता (vanita), वूमेनस एरा, आदि शामिल हैं|


पशु
 
गाय को चेन्नई
में स्थित आलंकृत गोप्पुरम मंदिर]] मे रंगा या चित्रित किया जाता है
इन्हें भी देखें: Animal husbandry in India एवं Sacred cow
कई भारतीयों के पास अपने मवेशी होते हैं जैसे कि गाय-बैल या भेड़
आज भी हिन्दू बहुसंख्यक देशों जैसे भारत और नेपाल में गाय के दूध का धार्मिक रस्मों में महत्वपूर्ण स्थान है। समाज में अपने इसी ऊंचे स्थान की वजह से गायें भारत के बड़े बड़े शहरों जैसे कि दिल्ली में भी व्यस्त सड़कों के पर खुले आम घूमती हैं। कुछ जगहों पर सुबह के नाश्ते के पहले इन्हें एक भोग लगाना शुभ या सौभाग्यवर्धक माना जाता है। जिन जगहों पर गोहत्या एक अपराध है वहां किसी नागरिक को गाय को मार डालने या उसे चोट पहुँचाने के लिए जेल भी हो सकती है।
गाय को खाने के विरुद्ध आदेश में एक प्रणाली विकसित हुई जिसमें सिर्फ एक जातिच्युत मनुष्य (pariah) को मृत गायों को भोजन के रूप में दिया जाता था और सिर्फ वही उनके चमड़े (leather) को निकाल सकते थे। सिर्फ दो राज्यों :पश्चिम बंगाल और केरल के अतिरिक्त हर प्रान्त में गोहत्या निषिद्ध है। हालाँकि गाय के वध के उद्देश्य से उन्हें इन राज्यों में ले जाना अवैध है, लेकिन गायों को नियमित रूप से जहाज़ में सवार कर इन राज्यों में ले जाया जाता है।[19] "गाय हमारी माता है" ऐसा विभिन्न जगह कहा जाता है, खास कर बुंदेलखण्ड की तरफ़।


परम्परा एवं रीति
नमस्ते या नमस्कार या नमस्कारम् भारतीय उपमहाद्वीप में अभिनन्दन या अभिवादन करने के सामान्य तरीके हैं। यद्यपि नमस्कार को नमस्ते की तुलना में ज्यादा औपचारिक माना जाता है, दोनों ही गहरे सम्मान के सूचक शब्द हैं। आम तौर पर इसे भारत और नेपाल में हिन्दू, जैन और बौद्ध लोग प्रयोग करते हैं, कई लोग इसे भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर भी प्रयोग करते हैं। भारतीय और नेपाली संस्कृति में ये शब्द लिखित या मौखिक बोलचाल की शुरुआत में प्रयोग किया जाता है। हालाँकि विदा होते समय भी हाथ जोड़े हुए यही मुद्रा बिना कुछ कहे बनायी जाती है। योग में, योग गुरु और योग शिष्यों द्वारा बोले जाने वाली बात के आधार पर नमस्ते का मतलब "मेरे भीतर की रोशनी तुम्हारे अन्दर की रोशनी का सत्कार करती है " होता है
शाब्दिक अर्थ में, इसका मतलब है "मैं आपको प्रणाम करता हूँ" यह शब्द संस्कृत शब्द (नमस्): प्रणाम (bow), श्रद्धा (obeisance), आज्ञापालन, वंदन (salutation) और आदर (respect) और (ते): "आपको" से लिया गया है।
किसी और व्यक्ति से कहे जाते समय, साधारण रूप से इसके साथ एक ऐसी मुद्रा बनाई जाती है जिसमें सीने या वक्ष के सामने दोनों हाथों की हथेलियाँ एक दूसरे को छूती हुई और उंगलियाँ ऊपर की ओर होती हैं। बिना कुछ कहे भी यही मुद्रा बनकर यही बात कही जा सकती है।
वाम: हिंदू देवता कुबेर बाईं ओर एक व्यक्ति के साथ नमस्ते मुद्रा में (13 वीं शताब्दी के चेन्नाकव मंदिर, सोमनाथपुरा, कर्नाटक, भारत)। ऐतिहासिक हिंदू मंदिर राहत में नमस्ते या अंजलि मुद्रा आम हैं।

अभिवादन में नमस्ते (हिंदी और संस्कृत), नमस्कार (हिंदी), ओडिय़ा में नमस्कार / जुहारा, नमस्कार (मराठी), नमस्कार (कन्नड़), नमस्कारम (तेलुगु, मलयालम), वनक्कम (तमिल), नोमोशकर (बंगाली), नोमोस्कर (असमिया) शामिल हैं। ), आदाब (उर्दू), और सत श्री अकाल (पंजाबी)। जब ये लोग मिलते हैं, तो ये सभी आम बोलचाल की बधाई या अभिवादन होते हैं, और विदाई के समय विदाई के रूप होते हैं। नमस्कार को नमस्ते की तुलना में थोड़ा अधिक औपचारिक माना जाता है लेकिन दोनों गहरे सम्मान व्यक्त करते हैं। नमस्कार आमतौर पर भारत और नेपाल में हिंदुओं, जैन और बौद्धों द्वारा उपयोग किया जाता है, और कई भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर इसका उपयोग करते रहते हैं। भारतीय और नेपाली संस्कृति में, शब्द लिखित या मौखिक संचार की शुरुआत में बोला जाता है। हालाँकि, वही हाथ मुड़े हुए हावभाव को बिना हाथ के इशारे के या बिना कहे बनाया जा सकता है। यह शब्द संस्कृत (नमः) से निकला है: नमन करना, श्रद्धेय प्रणाम करना, और सम्मान करना, और (ते): "आपको"। शाब्दिक रूप से लिया गया, इसका मतलब है "मैं आपको नमन करता हूं"। [means५] हिंदू धर्म में इसका मतलब है कि "मैं आप में परमात्मा को नमन करता हूं।" [76] [77] अधिकांश भारतीय परिवारों में, छोटे पुरुषों और महिलाओं को अपने बड़ों को श्रद्धा से प्रणाम करके अपने बुजुर्गों का आशीर्वाद लेना सिखाया जाता है। इस रिवाज को प्राणमा के नाम से जाना जाता है।


नमस्ते का अभिवादन करने के लिए एक साथ हाथ मिलाना - भारत में एक आम सांस्कृतिक प्रथा है
अन्य अभिवादन में जय जगन्नाथ (ओडिया में प्रयुक्त) अमी असची (बंगाली में प्रयुक्त), जय श्री कृष्णा (गुजराती में और ब्रजभाषा और राजस्थानी हिंदी की बोलियाँ), राम राम / (जय) सीता राम जी (अवधी और भोजपुरी बोलियाँ) शामिल हैं। हिंदी और अन्य बिहारी बोलियाँ), और सत श्री अकाल (पंजाबी, सिखों के अनुयायियों द्वारा प्रयुक्त), अस-सलामू अलयकुम (उर्दू; इस्लाम के अनुयायी द्वारा प्रयुक्त), जय जिनेन्द्र (जैन धर्म के अनुयायियों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक आम अभिवादन), जय भीम (अम्बेडकरवाद के अनुयायियों द्वारा उपयोग किया जाता है), नमो बुद्ध (बौद्ध धर्म के अनुयायियों द्वारा प्रयुक्त), अल्लाह अबो (बहाई के अनुयायियों द्वारा प्रयुक्त), शालोम एलेइचेम (यहूदी धर्म के अनुयायियों द्वारा प्रयुक्त), हम्मीर हामा अशोबेड (जोरास्ट्रियनवाद के अनुयायियों द्वारा प्रयुक्त) , साहेबजी (फारसी और गुजराती; पारसी लोगों द्वारा प्रयुक्त), डोरूड (फारसी और गुजराती; ईरानी लोगों द्वारा प्रयुक्त), ओम नमः शिवाय / जय भोलेनाथ (डोगरी और कश्मीरी में प्रयुक्त, वाराणसी शहर में भी), जय अम्बे माँ / जय माता दी (पूर्वी भारत में प्रयुक्त), जय गणपति बापा (मराठी और कोंकणी में प्रयुक्त), और आदि।

अभिवादन के ये पारंपरिक रूप व्यापार की दुनिया में और भारत के शहरी वातावरण में अनुपस्थित हो सकते हैं, जहाँ हाथ मिलाना अभिवादन का एक सामान्य रूप है।

 
"दीवाली, प्रकाश पर्व या त्यौहार, पूरे भारत में हिन्दुओं द्वारा दीये (diyas) जलाकर और रंगोलीबनाकर मनाया जाता है।
त्यौहार

भारत एक बहु सांस्कृतिक और बहु धार्मिक समाज होने के कारण विभिन्न धर्मों के त्योहारों और छुट्टियों को मनाता है भारत में तीन राष्ट्रीय अवकाश (national holidays in India) है, स्वतंत्रता दिवस, गणतंत्र दिवस और गांधी जयंती (Gandhi Jayanti) और इन तीनो को हर्षो उल्लास के साथ मनाया जाता है इसके अलावा, कई राज्यों और क्षेत्रों में वहाँ के मुख्य धर्म और भाषागत जनसांख्यिकी पर आधारित स्थानीय त्यौहार हैं लोकप्रिय धार्मिक त्यौहार में शामिल हैं हिन्दुओं का दिवाली, गणेश चतुर्थी(Ganesh Chaturthi), होली, नवरात्रि, रक्षाबंधन (Rakshabandhan) और दशहरा(Dussehra). कई खेती त्यौहार (harvest festival) जैसे की संक्रांति (Sankranthi), पोंगल (Pongal) और ओणम (Onam) भी काफी लोकप्रिय त्यौहार है कुम्भ का मेला(Kumb Mela) हर १२ साल के बाद ४ अलग -अलग स्थानों पर मनाया जाने वाला एक बहुत बड़ा सामूहिक तीर्थ यात्रा उत्सव है जिसमें करोंडों हिन्दू हिस्सा लेते हैं भारत में कुछ त्योहारों कई धर्मों द्वारा मनाया जाता है। इसके उल्लेखनीय उदाहरण हैं हिन्दुओं, सिखों और जैन समुदाय के लोगों द्वारा मनाई जाने वाली दिवाली और बौद्ध धर्म और हिन्दू धर्म के लोगों द्वारा मनाई जाने वाली बुद्ध पूर्णिमा (Buddh Purnima) . इस्लामी त्यौहार जैसे की ईद-उल-फ़ित्र, ईद -उल-अधा (Eid al-Adha) और  रमजान (Ramadan) भी पूरे भारत के मुसलामानों द्वारा मनाये जाते हैं


 
करी
और सब्ज़ी.
भातीय व्यंजनों में से ज़्यादातर में मसालों और जड़ी बूटियों का परिष्कृत और तीव्र प्रयोग होता है इन व्यंजनों के हर प्रकार में पकवानों का एक अच्छा-खासा विन्यास और पकाने के कई तरीकों का प्रयोग होता है यद्यपि पारंपरिक भारितीय भोजन का महत्वपूर्ण हिस्सा शाकाहारी है लेकिन कई परम्परागत भारतीय पकवानों में मुर्गा(chicken), बकरी (goat), भेड़ का बच्चा (lamb), मछली और अन्य तरह के मांस (meat) भी शामिल हैं
भोजन भारतीय संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है जो रोज़मर्रा के साथ -साथ त्योहारों में भी एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करता है कई परिवारों में, हर रोज़ का मुख्य भोजन दो से तीन दौर में, कई तरह की चटनी और अचार के साथ, रोटी (roti) और चावल के रूप में कार्बोहाइड्रेट के बड़े अंश के साथ मिष्ठान (desserts) सहित लिया जाता है भोजन एक भारतीय परिवार के लिए सिर्फ खाने के तौर पर ही नहीं बल्कि कई परिवारों के एक साथ एकत्रित होने सामाजिक संसर्ग बढाने के लिए भी महत्वपूर्ण है
विविधता भारत के भूगोल, संस्कृति और भोजन की एक पारिभाषिक विशेषता है भारतीय व्यंजन अलग-अलग क्षेत्र के साथ बदलते हैं और इस उपमहाद्वीप(subcontinent) की विभिन्न तरह की जनसांख्यिकी (varied demographics) और विशिष्ठ संस्कृति को प्रतिबिंबित करते हैं आम तौर पर, भारतीय व्यंजन चार श्रेणियों में बाते जा सकते हैं : उत्तर, दक्षिण, पूरब और पश्चिम भारतीय व्यंजन इस विविधता के बावजूद उन्हें एकीकृत करने वाले कुछ सूत्र भी मौजूद हैं मसालों का विविध प्रयोग भोजन तैयार करने का एक अभिन्न अंग है, ये मसाले व्यंजन का स्वाद बढाने और उसे एक ख़ास स्वाद और सुगंध देने के लिए प्रयोग किये जाते हैं इतिहास में भारत आने वाले अलग-अलग सांस्कृतिक समूहों जैसे की पारसी (Persians), मुग़ल और यूरोपीय शक्तियों ने भी भारत के व्यंजन को काफी प्रभावित किया है

वस्त्र-धारण
 
भारत में पारंपरिक कपड़े देश के विभिन्न हिस्सों में बहुत भिन्न होते हैं और स्थानीय संस्कृति, भूगोल, जलवायु और ग्रामीण / शहरी सेटिंग्स से प्रभावित होते हैं। पहनावों की लोकप्रिय शैलियों में महिलाओं के लिए साड़ी और मेखेला की साड़ी और पुरुषों के लिए धोती या लुंगी या कच्छा (कन्नड़ में) जैसे कपड़े शामिल हैं। सिले हुए कपड़े भी लोकप्रिय हैं जैसे कि महिलाओं के लिए चूड़ीदार या सलवार-कमीज, दुपट्टे (लंबे दुपट्टे) के साथ कंधे से कंधा मिलाकर पूरा किया गया। सलवार अक्सर ढीले ढाले होते हैं, जबकि चूड़ीदार एक तंग कट होता है। [101] दस्तर, पंजाब में सिखों द्वारा पहना जाने वाला हेडगेयर आम है।

भारतीय महिलाएं श्रृंगार और आभूषणों के साथ आकर्षण और फैशन की अपनी भावना को परिपूर्ण करती हैं। बिंदी, मेहंदी, झुमके, चूड़ियाँ और अन्य गहने आम हैं। विशेष अवसरों पर, जैसे शादी समारोह और त्योहारों में, महिलाएं सोने, चांदी या अन्य क्षेत्रीय पत्थरों और रत्नों के साथ विभिन्न आभूषणों के साथ हंसमुख रंग पहन सकती हैं। बिंदी अक्सर एक हिंदू महिला के श्रृंगार का एक अनिवार्य हिस्सा है। उनके माथे पर पहना जाता है, कुछ बिंदी को एक शुभ चिह्न मानते हैं। परंपरागत रूप से, लाल बिंदी केवल विवाहित हिंदू महिलाओं द्वारा पहनी जाती थी, और रंगीन बिंदी एकल महिलाओं द्वारा पहनी जाती थी, लेकिन अब सभी रंग और चमक महिलाओं के फैशन का हिस्सा बन गए हैं। कुछ महिलाएं सिंदूर पहनती हैं - एक पारंपरिक लाल या नारंगी-लाल पाउडर (सिंदूर) जो उनके बालों की कटाई (स्थानीय रूप से मंग कहा जाता है) में होता है। सिंदूर हिंदुओं के लिए एक विवाहित महिला का पारंपरिक चिह्न है। एकल हिंदू महिलाएं सिंदूर नहीं पहनती हैं; हिंदू और अज्ञेयवादियों / नास्तिकों के अलावा अन्य धर्मों की 1 मिलियन से अधिक भारतीय महिलाओं की शादी नहीं हो सकती है। [101] मेक अप और क्लोदिंग स्टाइल हिंदू समूहों के बीच और जलवायु या धर्म के अनुसार क्षेत्रीय रूप से भिन्न होते हैं, इसाई के साथ पश्चिमी और मुस्लिम अरबी शैलियों को पसंद करते हैं। [102] पुरुषों के लिए, सिले हुए संस्करणों में कुर्ता-पायजामा और यूरोपीय शैली के पतलून और शर्ट शामिल हैं। शहरी और अर्ध-शहरी केंद्रों में, सभी धार्मिक पृष्ठभूमि के पुरुष और महिलाएं अक्सर जींस, पतलून, शर्ट, सूट, कुर्ते और अन्य फैशन की विविधता में देखे जा सकते हैं।
त्रिपुरा की की लडकियां पारंपरिक नृत्य महोत्सव में भाग लेते समय एक बिंदी (bindi)लगाती हैं
महिलाओं के लिए पारंपरिक भारतीय कपडों में शामिल हैं, साड़ी, सलवार कमीज़ (salwar kameez) और घाघरा चोली (लहंगा)धोती, लुंगी (Lungi), और कुर्ता पुरुषों(men) के पारंपरिक वस्त्र हैं बॉम्बे, जिसे मुंबई के नाम से भी जाना जाता है भारत की फैशन राजधानी है भारत के कुछ ग्रामीण हिस्सों में ज़्यादातर पारंपरिक कपडे ही पहने जाते हैं दिल्ली, मुंबई,चेन्नई, अहमदाबाद और पुणे ऐसी जगहें हैं जहां खरीदारी करने के शौकीन लोग जा सकते हैं दक्षिण भारत के पुरुष सफ़ेद रंग का लंबा चादर नुमा वस्त्र पहनते हैं जिसे अंग्रेजी में धोती और तमिल में वेष्टी कहा जाता है धोती के ऊपर, पुरुष शर्ट, टी शर्ट या और कुछ भी पहनते हैं जबकि महिलाएं साड़ी पहनती हैं जो की रंग बिरंगे कपडों और नमूनों वाला एक चादरनुमा वस्त्र हैं यह एक साधारण या फैंसी ब्लाउज के ऊपर पहनी जाती है यह युवा लड़कियों और महिलाओं द्वारा पहना जाता है। छोटी लड़कियां पवाडा पहनती हैं पवाडा एक लम्बी स्कर्ट है जिसे ब्लाउज के नीचे पहना जाता है। दोनों में अक्सर खुस्नूमा नमूने बने होते हैं बिंदी (Bindi) महिलाओं के श्रृंगार का हिस्सा है। परंपरागत रूप से, लाल बिंदी (या सिन्दूर) केवल शादीशुदा हिंदु महिलाओं द्वारा ही लगाईं जाती है, लेकिन अब यह महिलाओं के फैशन का हिस्सा बन गई है।[20] भारतीय और पश्चिमी पहनावा (Indo-western clothing), पश्चिमी (Western) और उपमहाद्वीपीय (Subcontinental) फैशन (fashion) का एक मिला जुला स्वरूप हैं अन्य कपडों में शामिल हैं - चूडीदार (Churidar), दुपट्टा (Dupatta), गमछा (Gamchha), कुरता, मुन्दुम नेरियाथुम (Mundum Neriyathum), शेरवानी .

साहित्य
इतिहास

 
रवीन्द्रनाथ टैगोरएशिया के पहले नोबेल विजेता (Nobel laureate).[21]
भारतीय साहित्य की सबसे पुरानी या प्रारंभिक कृतियाँ मौखिक (orally) रूप से प्रेषित थीं।संस्कृत साहित्य की शुरुआत होती है 5500 से 5200 ईसा पूर्व के बीच संकलित ऋग्वेद से जो की पवित्र भजनों का एक संकलन है। संस्कृत के महाकाव्य रामायण और महाभारत पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व के अंत में आये.पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व की पहली कुछ सदियों के दौरान शास्त्रीय संस्कृत (Classical Sanskrit) खूब फली-फूली, तमिल (Tamil) संगम साहित्य और पाली केनोन (Pāli Canon) ने भी इस समय काफी प्रगति की.
मध्ययुगीन काल में, क्रमशः ९ वीं और ११ वीं शताब्दी में कन्नड़ और तेलुगु (Telugu) साहित्य की शुरुआत हुई,[22] इसके बाद १२ वीं शताब्दी में मलयालम साहित्य की पहली रचना हुई.बाद में, मराठी, बंगाली, हिंदी की विभिन्न बोलियों, पारसी और उर्दू के साहित्य भी उजागर होने शुरू हो गए ।
ब्रिटिश राज के दौरान, रवीन्द्रनाथ टैगोर के कार्यों द्वारा आधुनिक साहित्य का प्रतिनिधित्व किया गया है, रामधारी सिंह दिनकर (Ramdhari Singh 'Dinkar'), सुब्रमनिया भारती, राहुल सांकृत्यायन (Rahul Sankrityayan), कुवेम्पु, बंकिमचंद्र चट्टोपाध्याय, माइकल मधुसूदन दत्त, मुंशी प्रेमचन्द, मुहम्मद इकबाल, देवकी नंदन खत्री प्रसीद्ध हो गए हैं। समकालीन भारत में, जिन लेखकों को आलोचकों के बीच प्रशंसा मिली वो हैं : गिरीश कर्नाड, अज्ञेय, निर्मल वर्मा, कमलेश्वर, वैकोम मुहम्मद बशीर, इंदिरा गोस्वामी , महाश्वेता देवी, अमृता प्रीतम, मास्ति वेंकटेश अयेंगर, कुरतुलियन हैदर और थाकाजी सिवासंकरा पिल्लईऔर कुछ अन्य लेखकों ने आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की समकालीन भारतीय साहित्य में, दो प्रमुख साहित्यिक पुरस्कार हैं, ये हैं साहित्य अकादमी फैलोशिप और ज्ञानपीठ पुरस्कारहिंदी और कन्नड़ में सात, मलयालम और मराठी में चार उर्दू में तीन ज्ञानपीठ पुरस्कार दिए गए हैं।[23]
काव्य

 
कुरुक्षेत्र के युद्ध (Battle of Kurukshetra) का दृष्टान्त ७४,००० से ज्यादा छंदों, लम्बे गद्य अनुच्छेदों और १.८ करोड़ शब्दों वाला महाभारत दुनिया की सबसे लम्बे महाकाव्यों में से एक है
भारत में ऋग्वेद के समय से कविता के साथ-साथ गद्य रचनाओं की मजबूत परंपरा है कविता प्रायः संगीत की परम्पराओं से सम्बद्ध होती है और कविताओं का एक बड़ा भाग धार्मिक आंदोलनों पर आधारित होता है या उनसे जुड़ा होता है लेखक और दार्शनिक अक्सर कुशल कवि भी होते थे आधुनिक समय में, भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के दौरान राष्ट्र वाद और अहिंसा को प्रोत्साहित करने के लिए कविता ने एक महत्वपूर्ण हथियार की भूमिका निभाई है इस परंपरा उदाहरण आधुनिक काल में रवीन्द्रनाथ टैगोर और के एस नरसिम्हास्वामी की कविताओं, मध्य काल में बासव वचन , कबीर और पुरंदरदास (पद और देवार्नामस) और प्राचीन काल में महाकाव्यों के रूप में मिलता है टगोर की गीतांजलि कविता से दो उदाहरण भारत और बांग्लादेश के राष्ट्रगान के रूप में स्वीकार किये गए हैं।

महाकाव्य

रामायण और महाभारत प्राचीनतम संरक्षित और आज भी भारत के जाने माने माहाकाव्य है ; उनके कुछ और संस्करण दक्षिण पूर्व एशियाई देशों जैसे की थाईलैंडमलेशिया और इंडोनेशिया में अपनाए गए हैं इसके अलावा, शास्त्रीय तमिल भाषा में पांच महाकाव्य हैं - सिलाप्पधिकाराम, निमेगालाई, जीवागा चिंतामणि, वलैयापति और कुण्डलकेसि ।
इनके अन्य क्षेत्रीय रूप और असम्बद्ध महाकाव्यों में शामिल हैं तमिल कंब रामायण, कन्नड़ में आदिकवि पम्पा द्वारा पम्पा भारता, कुमार वाल्मीकि द्वारा तोरवे रामायण, कुमार व्यास द्वारा कर्नाट भारता कथा मंजरी, हिंदी रामचरितमानस, मलयालम अध्यात्मरामायणम् ।



संगीत
भारत में अपनी यात्रा के दौरान 1782 में फ्रांसीसी खोजकर्ता पियरे सोननेट द्वारा खींचे गए संगीत वाद्ययंत्रों की छवियां
संगीत भारत की संस्कृति का एक अभिन्न अंग है। नाट्यशास्त्र, 2000 साल पुराना संस्कृत पाठ, संगीत वाद्ययंत्रों को वर्गीकृत करने के लिए वर्गीकरण की पांच प्रणालियों का वर्णन करता है। इन प्राचीन भारतीय प्रणालियों में से एक कंपन के चार प्राथमिक स्रोतों के अनुसार संगीत वाद्ययंत्रों को चार समूहों में वर्गीकृत करता है: तार, झिल्ली, झांझ और हवा। रीस फ्लोरा के अनुसार, यह जीव विज्ञान के पश्चिमी सिद्धांत के समान है। पुरातत्वविदों ने ओडिशा के ऊंचे इलाकों में 3000 साल पुरानी, 20-कुंजी, सावधानी से आकार की पॉलिश बेसाल्ट लिथोफोन की खोज की सूचना दी है। [145]


मेहरानगढ़ किले, जोधपुर, भारत में प्रदर्शन करने वाले धरोहर लोक संगीतकारों का समूह
भारतीय संगीत के सबसे पुराने संरक्षित उदाहरण सामवेद (1000 ईसा पूर्व) की धुनें हैं जो आज भी कुछ वैदिक श्रुति बलिदानों में गाए जाते हैं; यह भारतीय संगीत भजनों का सबसे पहला वृत्तान्त है। [१४६] इसने सात नोटों से युक्त एक तानवाला संरचना का प्रस्ताव रखा, जिसका नाम क्रुष्ट, प्रथम, द्वितीया, तृतीया, चतुर्थ, मंद्रा और अतीश्वर था। ये एक बांसुरी के नोटों को संदर्भित करते हैं, जो एकमात्र निश्चित आवृत्ति साधन था। सामवेद और अन्य हिंदू ग्रंथों ने भारत की शास्त्रीय संगीत परंपरा को बहुत प्रभावित किया, जिसे आज दो अलग-अलग शैलियों में जाना जाता है: कर्नाटक और हिंदुस्तानी संगीत। कर्नाटक संगीत और हिंदुस्तानी संगीत प्रणाली दोनों मधुर आधार (राग के रूप में जाना जाता है) पर आधारित हैं, एक लयबद्ध चक्र (ताल के रूप में जाना जाता है) के लिए गाया जाता है; इन सिद्धांतों को नाट्यशास्त्र (200 ईसा पूर्व) और दतिलम् (300 ई.पू.) में परिष्कृत किया गया था।

भारत के वर्तमान संगीत में धार्मिक, शास्त्रीय, लोक, फिल्मी, रॉक और पॉप संगीत और नृत्य की कई किस्में शामिल हैं। पारंपरिक शास्त्रीय संगीत और नृत्य की अपील तेजी से गिरावट पर है, खासकर युवा पीढ़ी के बीच।

प्रमुख समकालीन भारतीय संगीत रूपों में फिल्मी और इंडिपॉप शामिल थे। फिल्मी संगीत की विस्तृत श्रृंखला को संदर्भित करता है, जो मुख्य रूप से बॉलीवुड में मुख्यधारा के भारतीय सिनेमा के लिए लिखा और प्रदर्शन किया जाता है, और देश में सभी संगीत की बिक्री का 70 प्रतिशत से अधिक हिस्सा होता है। [148] इंडिपोप भारतीय संगीत की सबसे लोकप्रिय समकालीन शैलियों में से एक है जो या तो भारतीय संगीत, पश्चिमी संगीत परंपराओं के साथ शास्त्रीय या सूफी संगीत का एक संलयन है।

भारतीय संगीत का प्रारंभ वैदिक काल से भी पूर्व का है। पंडित शारंगदेव कृत "संगीत रत्नाकर" ग्रंथ मे भारतीय संगीत की परिभाषा "गीतम,वादयम् तथा नृत्यं त्रयम संगीत मुच्यते" कहा गया है।गायन, वाद्य वादन एवम् नृत्य; तीनों कलाओं का समावेश संगीत शब्द में मानागया है।तीनो स्वतंत्र कला होते हुए भी एक दूसरे की पूरक है।भारतीय संगीत की दो प्रकार प्रचलित है; प्रथम कर्नाटक संगीत, जो दक्षिण भारतीय राज्यों में प्रचलित है और हिन्दुस्तानी संगीत शेष भारत में लोकप्रिय है। भारतवर्ष की सारी सभ्यताओं में संगीत का बड़ा महत्व रहा है। धार्मिक एवं सामाजिक परंपराओं में संगीत का प्रचलन प्राचीन काल से रहा है।इस रूप में, संगीत भारतीय संस्कृति की आत्मा मानी जाती है। वैदिक काल में अध्यात्मिक संगीत को मार्गी तथा लोक संगीत को देशी कहा जाता था! कालांतर में यही शास्त्रीय और लोक संगीत के रूप में दिखता है।(संगीतेश)
 
पंचावाद्यम केरल में एक संगीत मंदिर है।

भारतीय संगीत में विभिन्न प्रकार के धार्मिक, लोक संगीत, लोकप्रिय, पॉप और शास्त्रीय संगीत शामिल हैं भारतीय संगीत का सबसे पुराना संरक्षित उदाहरण है सामवेद की कुछ धुनें जो आज भी निश्चित वैदिक श्रोता बलिदान में गाई जाती है भारतीय शास्त्रीय संगीत की परंपरा हिंदू ग्रंथों से काफी प्रभावित है। इसमें कर्नाटक और हिन्दुस्तानी संगीत और कई रागशामिल हैं। ये कई युगों के दौरान विकसित हुआ और इसका इतिहास एक सहस्राब्दी तक फैला हुआ है। यह हमेशा से धार्मिक प्रेरणा, सांस्कृतिक अभिव्यक्ति और शुद्ध मनोरंजन का साधन रहा है विशिष्ठ उपमहाद्वीप रूपों के साथ ही इसमें अन्य प्रकार के ओरिएंटल संगीत से भी कुछ समानताएं हैं'।
पुरंदरदास को कर्णाटक संगीत का पिता माना जाता है (कर्नाटक संगीता पितामह ).[24][25][26] उन्होंने अपने गीतों का समापन भगवान पुरंदर विट्टल के वंदन के साथ किया और माना जात है की उन्होंने कन्नड़ भाषा में ४७५०००[27] गीत रचे हालाँकि, केवल १००० के बारे में आज जाना जाता है।[24][28]

नृत्य

भारतीय नृत्य में भी लोक और शास्त्रीय रूपों में कई विविधताएं है जाने माने लोक नृत्यों (folk dances) में शामिल हैं पंजाब का भांगड़ा, असम का बिहू, झारखंड का झुमइर और डमकच, झारखंड और उड़ीसा का छाऊ, राजस्थान का घूमर, गुजरात का डांडिया और गरबा , कर्नाटक जा यक्षगान, महाराष्ट्र का लावनी और गोवा का देख्ननी । भारत की संगीत, नृत्य और नाटक की राष्ट्रीय अकादमी द्वारा आठ नृत्य रूपों, कई कथा रूपों और पौराणिक तत्व वाले कई रूपोंको शास्त्रीय नृत्य का दर्जा दिया गया है। ये हैं: तमिलनाडु का भरतनाट्यम, उत्तर प्रदेश का कथक, केरल का कथककली और मोहिनीअट्टम, आंध्र प्रदेश का कुच्चीपुडी , मणिपुर का मणिपुरी, उड़ीसा का ओडिसी और असम का सत्त्रिया.[29]
संक्षिप्त रूप से कहें तो कलारिप्पयाट्टू या कलारी को दुनिया का सबसे पुराना मार्शल आर्ट माना जाता है। यह मल्लपुराण जैसे ग्रंथों के रूप में संरक्षित है। कलारी और उसके साथ साथ उसके बीद आये मार्शल आर्ट के कुछ रूपों के बारे में ये भी माना जाता है की बौद्ध धर्म की तरह ये भी चीन तक पहुँच चूका है और अंततः इसी से कुंग-फु का विकास हुआ। बाद में आने वाली मार्शल आर्ट्स हैं- गतका, पहलवानी और मल्ल-युद्ध भारतीय मार्शल आर्ट्स को कई महान लोगों ने अपनाया था जिनमें शामिल हैं बोधिधर्मा जो भारतीय मार्शल आर्ट्स को चीन तक ले गए।




नाटक और रंगमंच
 
भारतीय नाट्य की एकमात्र जीवित परंपरा है (संस्कृत) कुटीयट्टम, जो कि केरल में संरक्षित है। भासा के नाटक अभिषेक में रावन की भूमिका में गुरु नाट्याचार्य मणि माधव चकयार
मुख्य लेख: भारतीय रंगमंच
भारतीय संगीत और नृत्य के साथ साथ भारतीय नाटक और थियेटर का भी अपने लम्बा इतिहास है।कालिदास के नाटक शकुंतलाऔर मेघदूत कुछ पुराने नाटक हैं, जिनके बाद भासा के नाटक आये.२००० साल पुरानी केरल की कुटियट्टम विश्व की सबसे पुरानी जीवित थियेटर परम्पराओं में से एक है। यह सख्ती से नाट्य शास्त्र का पालन करती है[30] कला के इस रूप में भासा के नाटक बहुत प्रसिद्द हैं।नाट्याचार्य (स्वर्गीय) पद्म श्री मणि माधव चकयार - अविवादित रूप से कला के इस रूप और अभिनय के आचार्य - ने इस पुराणी नाट्य परंपरा को लुप्त होने से बचाया और इसे पुनर्जीवित किया। वो रस अभिनय में अपनी महारत के लिए जाने जाते थे। उन्होंने कालिदास के नाटक अभिज्ञान शाकुंतल, विक्रमोर्वसिया और मालविकाग्निमित्र ; भास के स्वप्नवासवदत्ता और पंचरात्र ) ; हर्ष के नगनान्दा आदि नाटकों को कुटियट्टम रूप में प्रर्दशित करना शुरू किया[31][32]
लोक थिएटर की परंपरा भारत के अधिकाँश भाषाई क्षेत्रों में लोकप्रिय है इसके अलावा, ग्रामीण भारत में कठपुतली थियेटर की समृद्ध परंपरा है जिसकी शुरुआत कम से कम दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व हुई थी इसका पाणिनि पर पतंजलि के वर्णन) में उल्लेख किया गया है समूह थियेटर भी शहरों में पनप रहा है, जिसकी शुरुआत गब्बी वीरंन्ना[33], उत्पल दत्त, ख्वाज़ा अहमद अब्बास, के वी सुबन्ना जैसे लोगों द्वारा की गई और जो आज भी नंदिकर, निनासम और पृथ्वी थियेटर जैसे समूहों द्वारा बरकरार राखी गई है


दृश्य कला

चित्रकारी

 
अजंता की गुफाओं से जातक कथाएँ
भारतीय चित्रकला की सबसे शुरूआती कृतियाँ पूर्व ऐतिहासिक काल में शैलचित्रों (रॉक पेंटिंग) के रूप में थीं। भीमबेटका जैसी जगहों पाये गए पेट्रोग्लिफ जिनमें से कुछ प्रस्तर युग में बने थे - इसका उदारहण है। प्राचीन ग्रंथों में दर्राघ के सिद्धांत और उपाख्यानों के ज़रिये ये बताया गया है कि दरवाजों और घर के भीतरी कमरों, जहाँ मेहमान ठहराए जाते थे, उन्हें पेंट करना एक आम बात थी।
अजंता, बाघ , एलोरा और सित्तनवासलके गुफा चित्र और मंदिरों में बने चित्र प्रकृति से प्रेम को प्रमाणित करते हैं। सबसे पहली और मध्यकालीन कला, हिन्दू, बौद्ध या जैन है। रंगे हुए आटे से बनी एक ताजा डिजाइन (रंगोली) आज भी कई भारतीय घरों (मुख्यातक दक्षिण भारतीय घरों) के दरवाज़े पर आम तौर पर बनी हुई देखी जा सकती है।
मधुबनी चित्रकला, मैसूर चित्रकला, राजपूत चित्रकला, तंजौर चित्रकला और मुगल चित्रकला, भारतीय कला की कुछ उल्लेखनीय विधाएं हैं, जबकि राजा रवि वर्मा, नंदलाल बोस, गीता वढेरा, जामिनी रॉय और बी वेंकटप्पा[33] कुछ आधुनिक चित्रकार हैं। वर्तमान समय के कलाकारों में अतुल डोडिया, बोस कृष्णमक्नाहरी, देवज्योति राय और शिबू नटेसन, भारतीय कला के उस नए युग के प्रतिनिधि हैं जिसमें वैश्विक कला का भारतीय शास्त्रीय शैली के साथ मिलाप होता है। हाल के इन कलाकारों ने अंतर्राष्ट्रीय सम्मान अर्जित किया है। देवज्योति राय के चित्र क्यूबा के राष्ट्रिय कला संग्रहालय में रखे गए है और इसी तरह नई पीढी के कुछ अन्य कलाकारों की कृतियाँ और शोध भी नोटिस किए गए है, इनमें सुमिता अलंग जैसे ख्यात कलाकार भी हैं।
मुंबई की जहाँगीर आर्ट गैलरी और मैसूर पैलेस में कई अच्छे भारतीय चित्र प्रदर्शन के लिए रखे गए है।



मूर्तिकला

भारत की पहली मूर्तिकला के नमूने सिन्धु घाटी सभ्यता के ज़माने के हैं जहाँ पत्थर और पीतल की आकृतियों की खोज की गयी। बाद में, जब हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म और जैन धर्म का और विकास हुआ, भारत के मंदिरों में एवं पीतल की कुछ बहद जटिल नक्काशी के नमूने बने.कुछ विशालकाय मंदिर जैसे की एलोरा ऐसे भी थे जिन्हें शिलाखंडों से नहीं बल्कि एक विशालकाय चट्टान को काट कर बनाया गया।
उत्तर पश्चिम में संगमरमर के चूने, एक प्रकार की शीस्ट, या मिट्टी से उत्पादित मुर्तिकला में भारतीय और शास्त्रीय हेलेनिस्टिक या संभावित रूप से ग्रीक-रोमन प्रभाव का भारी मिश्रण देखने को मिलता है। लगभग इसी के साथ ही मथुरा की गुलाबी बलुए पत्थरों की मूर्तिकला भी विकसित हुई.इस दौरान गुप्त के शासनकाल में (६ वीं से 4 थी शताब्दी तक) मूर्तिकला, श्रेष्ठ निष्पादन और मॉडलिंग की बारीकी में एक बहुत ही उच्च स्तर पर पहुंच गयी थी। ये और इसके साथ ही भारत के अन्य क्षेत्रों में विकसित हुई शास्त्रीय भारतीय कला ने समूचे दक्षिण पूर्वी केंद्र और पूर्व एशिया में हिन्दू और बौद्ध मूर्तिकला के विकास में अपना योगदान दिया।

वास्तुकला

 
राजस्थान स्थित उमैद भवन पैलेस कामारवाड़ हॉल
भारतीय वास्तुकला में शामिल है- समय और स्थान के साथ साथ लगातार नए विचारों को अपनाती हुई अभिव्यक्ति का बाहुल्य.इसके परिणामस्वरूप ऐसे वास्तुशिल्प का उत्पादन हुआ जो इतिहास के दौरान निश्चित रूप से एक निरंतरता रखता है। इसके कुछ बेहद शुरूआती उदहारण मिलते हैं शिन्धु घटी सभ्यता (२६००-१९०० ईसा पूर्व) में जिसमें सुनियोजित शहर और घर पाए जाते थे। इन शहरों का खाका तय करने में धर्म और राजा द्वारा संचालन की कोई महत्वपूर्ण भूमिका रही, ऐसा प्रतीत नहीं होता।
मौर्य और गुप्त साम्राज्य और उनके उत्तराधिकारियों के शासनकाल में, कई बौद्ध वास्तुशिल्प परिसर, जैसे की अजंता और एलोरा और स्मारकीय सांचीस्तूप बनाया गया। बाद में, दक्षिण भारत में कई हिन्दू मंदिरों का निर्माण हुआ जैसे कीबेलूर का चेन्नाकेसवा मंदिर , हालेबिदु का होयसेल्सवर मंदिर और सोमानाथपूरा का केसव मंदिर, थंजावुर का ब्रिहदीस्वर मंदिर, कोणार्क का सूर्य मंदिर, श्रीरंगम का श्री रंगनाथस्वामी मंदिर और भट्टीप्रोलू का बुद्ध स्तूप (चिन्ना लांजा डिब्बा और विक्रमार्का कोटा डिब्बा) में। अंगकोरवट, बोरोबुदुर और अन्य बौद्ध और हिंदु मंदिर जो की परम्परिक भारतीय धार्मिक भवनों की शैली में बने हैं, इस बात का संकेत देते हैं कि दक्षिण पूर्व एशियाई वास्तुकला पर भारतीय प्रभाव काफी ज्यादा है।
 
श्री स्वामीनारायण मंदिर, वडताल, गुजरात
पश्चिम से इस्लामिक प्रभाव के आगमन के साथ ही, भारतीय वास्तुकला में भी नए धर्म कि परम्पराओं को अपनाना शुरू के गया। इस युग में बनी कुछ इमारतें हैं- फतेहपुर सीकरी, ताज महल, गोल गुम्बद, कुतुब मीनार दिल्ली का लाल किला आदि, ये इमारतें अक्सर भारत के अपरिवर्तनीय प्रतीक के रूप में उपयोग की जाती हैं। ब्रिटिश साम्राज्य के औपनिवेशिक शासन के दौरान हिंद-अरबी और भारतीय शैली के साथ कई अन्य यूरोपीय शैलियों जैसे गोथिक के मिश्रण को विकसित होते हुए देखा गया, .विक्टोरिया मेमोरियल या विक्टोरिया टर्मिनस इसके उल्लेखनीय उदाहरण हैं।कमल मंदिर और भारत की कई आधुनिक शहरी इमारतें इनमें उल्लेखनीय हैं।
वास्तुशास्त्र की पारंपरिक प्रणाली फेंग शुई के भारतीय प्रतिरूप की तरह है, जो कि शहर की योजना, वास्तुकला और अर्गोनोमिक्स (यानि कार्य की जगह को तनाव कम करने के लिए और प्रभावशाली बनाने के लिए प्रयोग होने वाला विज्ञान) को प्रभावित करता है। ये अस्पष्ट है कि इनमें से कौन सी प्रणाली पुरानी है, लेकिन दोनों में कुछ निश्चित समानताएं ज़रूर हैं। तुलनात्मक रूप से देखें तो फेंग शुई का प्रयोग पूरे विश्व में ज्यादा होता है। यद्यपि वास्तु संकल्पना के आधार पर फेंग शुई के समान है, इन दोनों में घर के अन्दर ऊर्जा के प्रवाह को संतुलित करने की कोशिश कि जाती है, (इसको संस्कृत में प्राण-शक्ति या प्राण कहा जाता है और चीनी भाषा और जापानी भाषा में इसे ची / की कहा जाता है) लेकिन इनके विस्तृत रूप एक दुसरे से काफी अलग हैं, जैसे की वो निश्चित दिशाएं जिनमें विभिन्न वस्तुओं, कमरों, सामानों आदि को रखना चाहिए.
बौद्ध धर्म के प्रसार के कारण भारतीय वास्तुकला ने पूर्वी और दक्षिण एशिया को प्रभावित किया है। भारतीय स्थापत्य कला के कुछ महत्वपूर्ण लक्षण जैसे की मंदिर टीला या स्तूप , मंदिर शीर्ष या शिखर, मंदिर टॉवर या पगोड़ा और मंदिर द्वार या तोरण एशियाई संस्कृति का प्रसिद्ध प्रतीक बन गये हैं और इनका प्रयोग पूर्व एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया में बड़े पैमाने पर किया जाता है। केन्द्रीय शीर्ष को कभी-कभी विमानम् भी कहा जाता है। मंदिर का दक्षिणी द्वार गोपुरम अपनी गूढ़ता और ऐश्वर्य के लिए जाना जाता है।





मनोरंजन और खेल

 
वार्षिक सर्प नाव दौड़ का प्रदर्शन पथानामथिट्टा के नज़दीक अरनमुला पर पम्बा नदी में ओणम उत्सव के दौरान किया जाता है।
मनोरंजन और खेल के क्षेत्र में भारत में खेलों की एक बड़ी संख्या विकसित की गयी थी। आधुनिक पूर्वी मार्शल कला भारत में एक प्राचीन खेल के रूप में शुरू हुई और कुछ लोगों द्वारा ऐसा माना जाता है कि यही खेल विदेशों में प्रेषित किये गए और बाद में उन्ही खेलों का अनुकूलन और आधुनिकीकरण किया गया।ब्रिटिश शासन के दौरान भारत में आये कुछ खेल यहाँ काफी लोकप्रिय हो गए जैसे फील्ड हॉकी, फुटबॉल (सॉकर) और खासकर क्रिकेट।
हालांकि फील्ड हॉकी भारत का राष्ट्रीय खेल है, मुख्य रूप से क्रिकेट भारत का सबसे लोकप्रिय खेल है, बल्कि न केवल भारत बल्कि पूरे उपमहाद्वीप में ये खेल मनोरंजन और पेशेवर तौर पर फल फूल रहा है। यहाँ तक कि हाल ही में क्रिकेट को भारत और पाकिस्तान के बीच राजनयिक संबंधों के लिए एक मंच के रूप में उपयोग किया जा चुका है। दोनों देशों ने क्रिकेट टीमों सालाना एक दुसरे के आमने सामने होती हैं और ऐसी प्रतियोगिता दोनों देशो के लिए काफी जोश भरी होती है। पारंपरिक स्वदेशी खेलों में शामिल हैं कबड्डी और गिल्ली-डंडा, जो देश के अधिकांश भागों में खेला जाता है। इंडोर (घर के भीतर खेले जाने वाले) और आउटडोर (घर के बाहर खेले जाने वाले) खेल जैसे कि शतरंज , सांप और सीढ़ी , ताश, पोलो, कैरम, बैडमिंटनभी लोकप्रिय हैं। शतरंज का आविष्कार भारत में किया गया था।
भारत में ताकत और गति के खेलों बहुत समृद्ध हैं। प्राचीन भारत में वज़न, कंचे या पास के रूप में पत्थर का प्रोयोग किया जाता था। प्राचीन भारत में रथ दौड़, तीरंदाजी, घुड़सवारी, सैन्य रणनीति, कुश्ती, भारोत्तोलन, शिकार, तैराकी और दौड़ प्रतियोगिताएं होती थीं।




खेल और मार्शल आर्ट
खेल
अंग्रेजों द्वारा भारत में क्रिकेट की शुरुआत की गई थी। अब यह देश का सबसे लोकप्रिय खेल है।
पठानमथिट्टा के पास अरनमुला में पम्बा नदी पर ओणम समारोह के दौरान वार्षिक नाग नौका दौड़ की जाती है।

कबड्डी, एक संपर्क खेल है जिसकी उत्पत्ति प्राचीन भारत में हुई थी। यह भारत में सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है।

फील्ड हॉकी को भारत का राष्ट्रीय खेल माना जाता था, लेकिन भारत सरकार द्वारा हाल ही में सूचना के अधिकार अधिनियम (RTI) पर यह कहते हुए इनकार कर दिया गया कि भारत ने किसी भी खेल को राष्ट्रीय खेल घोषित नहीं किया है। [१६०] [161] [162] ऐसे समय में जब यह विशेष रूप से लोकप्रिय था, भारत की राष्ट्रीय क्षेत्र की हॉकी टीम ने 1975 के पुरुष हॉकी विश्व कप, और ओलंपिक खेलों में 8 स्वर्ण, 1 रजत और 2 कांस्य पदक जीते। हालांकि, भारत में फील्ड हॉकी में अब निम्नलिखित नहीं है जो एक बार किया था। [162]

भारत में क्रिकेट को सबसे लोकप्रिय खेल माना जाता है। [161] भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने 1983 क्रिकेट विश्व कप, 2011 क्रिकेट विश्व कप, 2007 आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20, 2013 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी और श्रीलंका के साथ 2002 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी साझा की। घरेलू प्रतियोगिताओं में रणजी ट्रॉफी, दलीप ट्रॉफी, देवधर ट्रॉफी, ईरानी ट्रॉफी और चैलेंजर श्रृंखला शामिल हैं। इसके अलावा, बीसीसीआई इंडियन प्रीमियर लीग, एक ट्वेंटी 20 प्रतियोगिता आयोजित करता है।

फुटबॉल भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल में लोकप्रिय है। कोलकाता शहर भारत का सबसे बड़ा स्टेडियम और क्षमता के हिसाब से दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा स्टेडियम, साल्ट लेक स्टेडियम है। खुशी का शहर भारत में फुटबॉल गतिविधि का एक केंद्र है और मोहन बागान ए.सी., किंगफिशर ईस्ट बंगाल एफसी, प्रयाग यूनाइटेड एस.सी., और मोहम्मडन स्पोर्टिंग क्लब जैसे शीर्ष राष्ट्रीय क्लबों का घर है। [१६४]

माना जाता है कि गुप्त साम्राज्य के दौरान शतरंज की उत्पत्ति आमतौर पर पश्चिमोत्तर भारत में हुई थी, [१६४] [१६५] [१६६] [१६ early] जहां ६ वीं शताब्दी में इसका प्रारंभिक रूप चतुरंग के नाम से जाना जाता था। अन्य खेल जो भारत में उत्पन्न हुए और उत्तरी भारत के व्यापक हिस्सों में लोकप्रिय बने रहे, उनमें कबड्डी, गिल्ली-डंडा और खो खो शामिल हैं। पारंपरिक दक्षिणी भारतीय खेलों में स्नेक बोट रेस और कुट्टीम कोलम शामिल हैं। पोलो का आधुनिक खेल भारत के मणिपुर से लिया गया है, जहाँ इस खेल को 'सगोल कांजेई', 'कंजई-बाजी', या 'पुलु' के नाम से जाना जाता था। [168] [169] यह लकड़ी का उपयोग किए जाने वाले बॉल का जिक्र करते हुए अंतिम रूप में इसका संक्षिप्त रूप था, जिसे खेल द्वारा पश्चिम में इसकी धीमी गति से अपनाया गया था। पहला पोलो क्लब भारत के असम में सिलचर शहर में 1833 में स्थापित किया गया था।

2011 में, भारत ने अपने पहले मोटर रेसिंग सर्किट, एक निजी तौर पर निर्मित बौद्ध अंतर्राष्ट्रीय सर्किट का उद्घाटन किया। दिल्ली के पास ग्रेटर नोएडा, उत्तर प्रदेश में 5.14 किलोमीटर का सर्किट है। पहला फॉर्मूला वन इंडियन ग्रां प्री इवेंट अक्टूबर 2011 में यहां आयोजित किया गया था

भारतीय मार्शल आर्ट

जैस्मिन सिमलन प्रदर्शन करते हुए कदम और मुद्राएँ सिलंबम और कलारिपयट्टु, प्राचीन भारत की मार्शल आर्ट

योग की उत्पत्ति भारत में हुई। भारत की प्राचीन पुस्तकों में, पतंजलि का सुझाव है कि योग का लक्ष्य एक ध्यान केंद्रित करने में मदद करना है, एक व्यक्ति को स्वयं को जानना, जानना और व्यक्त करना है। [१ self२] [१ ,३] योग के साथ भारत की सांस्कृतिक यात्रा अब दुनिया के कई हिस्सों में लोकप्रिय है।
प्राचीन भारतीय मार्शल आर्ट के सबसे प्रसिद्ध रूपों में से एक केरल का कलारीपयट्टु है। इस प्राचीन लड़ाई शैली का उल्लेख संगम साहित्य 400 ईसा पूर्व और 600 सीई में किया गया है और इसे सबसे पुरानी जीवित मार्शल आर्ट में से एक माना जाता है। [174] [175] इस रूप में मार्शल आर्ट, शारीरिक प्रशिक्षण के विभिन्न चरणों में तिल के तेल के साथ आयुर्वेदिक मालिश शामिल है, जो शरीर (uzichil) के लिए कोमलता प्रदान करता है; शरीर के विभिन्न हिस्सों पर नियंत्रण पाने के लिए तेज शरीर आंदोलनों की एक श्रृंखला (मिलापयट्टू); और, जटिल तलवार से लड़ने की तकनीक (पिलियांकम)। [१ techniques६] सिलम्बम, जिसे २०० ईस्वी के आसपास विकसित किया गया था, इसकी जड़ें दक्षिण भारत में संगम काल तक फैली हुई हैं। [१]] techniques] सिलंबम भारतीय मार्शल आर्ट के बीच अद्वितीय है क्योंकि इसमें विभिन्न प्रकार की कताई शैलियों सहित जटिल फुटवर्क तकनीकों (कालड़ी) का उपयोग किया जाता है। बांस के कर्मचारियों को मुख्य हथियार के रूप में प्रयोग किया जाता है। [१ as as] प्राचीन तमिल संगम साहित्य में उल्लेख किया गया है कि 400 ईसा पूर्व और 600 ईस्वी के बीच, दक्षिणी भारत के सैनिकों ने विशेष मार्शल आर्ट प्रशिक्षण प्राप्त किया, जो मुख्य रूप से भाला (वेल), तलवार (वैल) और ढाल (केदाहम) के उपयोग के आसपास घूमता था। [178]

पूर्वी राज्यों में, पाइका अखाड़ा एक मार्शल आर्ट है जो ओडिशा में पाया जाता है। Paika akhada, या paika akhara, मोटे तौर पर "योद्धा व्यायामशाला" या "योद्धा स्कूल" के रूप में अनुवाद करता है। [179] प्राचीन काल में, ये किसान मिलिशिया के स्कूल थे। आज का पाइका अखाड़ा पाइका नृत्य के अलावा शारीरिक अभ्यास और मार्शल आर्ट सिखाता है, एक प्रदर्शन कला जिसमें लयबद्ध आंदोलनों और हथियारों को ड्रम में समय पर मारा जाता है। इसमें एक्रोबैटिक युद्धाभ्यास और खांड (सीधी तलवार), पट्टा (गुन्टलेट-तलवार), लाठी और अन्य हथियारों का उपयोग शामिल है।

उत्तरी भारत में, मस्ती का उद्भव 1100 ईस्वी में हुआ और मानसिक, शारीरिक और आध्यात्मिक प्रशिक्षण पर ध्यान केंद्रित किया गया। [180] इसके अलावा, धनुर वेद परंपरा एक प्रभावशाली युद्ध कला शैली थी जो धनुष और तीर को सर्वोच्च हथियार मानती थी। धनुर वेद का पहली बार वर्णन 5 वीं शताब्दी ईसा पूर्व विष्णु पुराण [175] में किया गया था और यह दोनों प्रमुख भारतीय महाकाव्यों, रामायण और महाभारत में भी वर्णित है। भारतीय मार्शल आर्ट का एक विशिष्ट कारक भय, संदेह और चिंता को दूर करने के उपकरण के रूप में ध्यान (ध्यान) पर रखा गया जोर है। [१ ]१]

भारतीय मार्शल आर्ट तकनीकों का एशिया भर की अन्य मार्शल आर्ट शैलियों पर गहरा प्रभाव पड़ा है। पतंजलि के 3-शताब्दी ईसा पूर्व के योग सूत्र ने सिखाया कि किसी के शरीर के अंदर स्थित बिंदुओं पर एकल-मनन कैसे किया जाए, जो बाद में मार्शल आर्ट में इस्तेमाल किया गया था, जबकि योगाकार बौद्ध धर्म में विभिन्न मुद्रा उंगली आंदोलनों को सिखाया गया था। योग के इन तत्वों, साथ ही साथ नाच नृत्यों में उंगली के आंदोलनों को बाद में विभिन्न मार्शल आर्ट में शामिल किया गया था। [182] कुछ ऐतिहासिक वृत्तांतों के अनुसार, दक्षिण भारतीय बौद्ध भिक्षु बोधिधर्म शाओलिन कुंगफू के मुख्य संस्थापकों में से एक थे





लोकप्रिय मीडिया
टेलीविजन
भारतीय टेलिविज़न की शुरुआत १९५९ में शिक्षा कार्यक्रमों के प्रसारण के परीक्षण के साथ हुई।[34] भारतीय छोटे परदे के कार्यक्रम १९७० के मध्य शुरू किये गए। उस समय केवल एक राष्ट्रीय चैनल दूरदर्शन था, जो कि सरकार द्वारा अधिकृत था, १९८२ में भारत में नई दिल्ली एशियाई खेलों के साथ टी वी प्रोग्रामिंग में क्रांति आई, उसी वर्ष भारत में पहली बार रंगीन टी वी आये.रामायण और महाभारत कुछ लोकप्रिय टेलीविजन श्रृंखलाओं में से थे। 1980 के दशक के अंतिम हिस्से तक अधिक से अधिक लोगों के पास अपने टीवी सेट हो गए थे। हालांकि चैनल एक ही था, टीवी प्रोग्रामिंग संतृप्ति पर पहुँचा चुकी थी। इसलिए सरकार ने एक अन्य चैनल खोल दिया जिसमें कुछ भाग राष्ट्रीय प्रोग्रामिंग और कुछ भाग क्षेत्रीय प्रोग्रामिंग का था। इस चैनल को डीडी २ और बाद में डीडी मेट्रो के रूप में जाना जाता था। दोनों चैनलों पृथ्वी से प्रसारित थे।
१९९१ में, सरकार ने अपने बाजार खोले और केबल टेलीविजन की शुरुआत हुई.तब से उपलब्ध चैनलों की संख्या में एक बड़ा उछाल कर आया है। आज, भारतीय सिल्वर स्क्रीन अपने आप में एक बहुत बड़ा उद्योग है और इसमें भारत के सभी राज्यों के हजारों कार्यक्रम है। छोटे परदे ने कई सिलेब्रिटी यानि मशहूर हस्तियों को जन्म दिया है और उनमें से कुछ आज अपने लिए राष्ट्रीय ख्याति अर्जित कर चुके हैं। कामकाजी महिलाओं और यहाँ तक की सभी प्रकार के पुरुषों में भी टी वि धारावाहिक बेहद लोकप्रिय हैं। छोटे परदे पर काम करने वाले कुछ अभिनेताओं ने बॉलीवुड में भी अच्छी जगह बनाई है। भारतीय टीवी, पश्चिमी टीवी की तरह ही विकसित हो चुका है और यहाँ भी कार्टून नेटवर्क, निकेलोदियन, एमटीवी इंडिया जैसे स्टेशन आते हैं।
सिनेमा

 
एक बॉलीवुड डांस नंबर की शूटिंग
बॉलीवुड, मुम्बई स्थित भारत के लोकप्रिय फिल्म उद्योग का अनौपचारिक नाम है। बॉलीवुड और अन्य प्रमुख सिनेमाई केन्द्रों (बंगाली, कन्नड़, मलयालम, मराठी, तमिल, तेलुगु (Telugu)) को मिलाकर व्यापक भारतीय फिल्म उद्योग का गठन होता है। सबसे ज्यादा संख्या में फिल्मों के निर्माण और बेचे गए टिकटों की सबसे बड़ी संख्या के आधार पर इसका उत्पादन दुनिया में सबसे ज्यादा माना जाता है।
व्यावसायिक फिल्मों के अलावा, भारत में भी समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित सिनेमा का निर्माण हुआ है। जैसे की सत्यजीत रे, ऋत्विक घटक, गुरु दत्त , के.एच. विश्वनाथ, अदूर गोपालकृष्णन , गिरीश कासरवल्ली , शेखर कपूर , ऋषिकेश मुखर्जी, शंकर नाग , गिरीश कर्नाड, जी वी अय्यर जैसे निर्माताओं द्वारा बनाई गयी फिल्में। दरअसल, हाल के वर्षों में अर्थव्यवस्था के खुलने और विश्व सिनेमा की झलक मिलने से दर्शकों की पसंद बदल गयी है। इसके अलावा, अधिकांश शहरों में मल्टीप्लेक्स के तेजी से बढे है जिससे, राजस्व का स्वरूप भी बदलने लगा है।


रेडियो
 
मुंबई में फॉक्सहंट पर अप्रवीण रेडियो ऑपरेटर.
भारत में रेडियो प्रसारण १९२७ में, निजी स्वामित्व के दो ट्रांसमीटरों द्वारा बॉम्बे और कोलकाता में शुरू हुआ। १९३० में इनका राष्ट्रीयकरण किया गया और १९३६ तक इन्होने "भारतीय प्रसारण सेवा" नाम से काम किया। १९३६ में इनका नाम बदल कर, ऑल इंडिया रेडियो (एआईआर) कर दिया गया। यद्यपि १९५७ में आधिकारिक तौर पर इसका नाम बदल कर आकाशवाणी कर दिया गया लेकिन आज भी यह ऑल इंडिया रेडियो के नाम से लोकप्रिय है।
ऑल इंडिया रेडियो प्रसार भारती (ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया) का एक अंग है। जो कि सूचना और प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार की एक स्वायत्त संस्था है। यह प्रसार भारती के राष्ट्रीय टेलीविजन प्रसारणकर्ता दूरदर्शन की एक सहयोगी संस्था है। २० वीं शताब्दी के अंत के बाद से भारत में रेडियो आवृत्तियों एफ एम् और ए एम् बैंड को निजी क्षेत्र के प्रसारणकर्ताओं के लिए खोला दिया गया है लेकिन ऐसी सेवा ज्यादातर महानगरीय क्षेत्रों तक ही सीमित है। मुंबई, दिल्ली, कोलकाता, चेन्नई, हैदराबाद, बंगलौर जैसे शहरों में कई अन्य निजी एफ एम् चैनल लोकप्रिय हिंदी और अंग्रेजी संगीत प्रसारित करते हैं, हालाँकि उन आकाशवाणी की तरह समाचार प्रसारित करने का अधिकार नहीं है। हाल ही में वर्ल्ड स्पेस (World Space) ने देश की पहली उपग्रह रेडियो सेवा का शुभारंभ किया।
इन्हें भी देखें: आल इंडिया रेडियो
दर्शन शास्त्र[संपादित करें]
मुख्य लेख: भारतीय दर्शन
 
स्वामी विवेकानंद १९ वीं सदी के सबसे प्रसिद्ध और प्रभावशाली समाज सुधारकों में से एक थे।
विभिन्न युगों के दौरान भारतीय दर्शन का पूरे विश्व विशेषकर पूर्व में काफी प्रभाव पड़ा है।वैदिक काल के बाद, पिछले २५०० सालों में दर्शन के कई विभिन्न अनुयायी वर्ग जैसे कि बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म के कई सम्प्रदाय विकसित हुए हैं। हालांकि, भारत ने भी तर्कवाद, बुद्धिवाद (rationalism), विज्ञान, गणित, भौतिकवाद (materialism), नास्तिकता, अज्ञेयवाद (agnosticism) आदि की कुछ सबसे पुराणी और सबसे प्रभावशाली धर्मनिरपेक्ष परम्पराओं को जन्म दिया है जो कई बार इस वजह से अनदेखी कर दी जाती है क्योंकि भारत के बारे में एक लोकप्रिय धारणा ये है की भारत एक रहे हैं और एक 'रहस्यमय' देश है।
कई जटिल वैज्ञानिक और गणितीय अवधारणाओं जैसे की शून्य का विचार, अरब (Arab) की मध्यस्थता में यूरोप तक पहुंचा।कर्वाका (Cārvāka), भारत में नास्तिकता का सबसे प्रसिद्द अनुयायी वर्ग है, इसे कुछ लोगों द्वारा विश्व का सबसे पुराना भौतिकवादी अनुयायी वर्ग भी माना जाता है। ये उसी समय बन जब बौद्ध धर्म और जैन धर्म के प्रारभिक दर्शन का निर्माण हो रहा था। ५०० वर्ष ईसा पूर्व के पास की अवधि में भारतीय और वैश्विक दर्शन में एक तीव्र परिवर्तन आया था। और उसी समय समकालीन यूनानी (Greek) स्कूल भी उभर कर सामने आये थे। कुछ लोगों का मानना है की कुछ भारतीय दर्शन की अवधारणाओं से यूनान को परिचित कराय गया जबकि अन्य पारसी साम्राज्य के माध्यम से भारत में आये; सिकंदर महान के अभियान कजे बाद ऐसे पारस्परिक आदान प्रदान में वृद्धि हुई .
प्राचीन काल से ही भारत में दर्शन को दिए जाने वाले महत्त्व के अतिरिक्त, आधुनिक भारत ने भी कुछ प्रभावशाली दार्शनिकों को जन्म दिया है, जिन्होंने राष्ट्रीय भाषा के साथ साथ प्रायः अंग्रेजी में भी लिखा है। भारत के ब्रिटिशों द्वारा उपनिवेश बनाये जाने के दौरान, भारत के कुछ धार्मिक विचारकों ने विश्व भर में उतनी ही ख्याति अर्जित की जितनी की प्राचीन भारतीय ग्रंथों ने. उनमें से कुछ के कार्य को अंग्रेजी, जर्मन और अन्य भाषाओँ में अनुवादित भी किया गया। स्वामी विवेकानंद अमेरिका गए और वहां उन्होंने विश्व धर्म संसद (World Parliament of Religions) में हिस्सा लिया, उन्होंने धरती हिला देने वाले या कहिये अत्यंत प्रभावशाली वक्तव्य से सबको प्रभावित किया, वहन आये ज्यादातर प्रतिनिधियों के लिए ये हिन्दू दर्शन से पहला साक्षात्कार था।
कई धार्मिक विचारक जैसे की महात्मा गाँधी, रवीन्द्रनाथ टैगोर और भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के अन्य सदस्यों ने राजनीतिक दर्शन के नए रूप को जन्म दिया जिसने आधुनिक भारतीय लोकतंत्र, धर्मनिरपेक्षता और उदारवाद के आधार को बनाया.आज, एशिया का पहला आर्थिक विज्ञान में नोबेल मेमोरियल पुरस्कार (Nobel Memorial Prize in Economic Sciences) जीतने वाले अमर्त्य सेन जैसे अर्थशास्त्री भारत को दुनिया के विचारों में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले एक देश के रूप में प्रतिष्ठित कर रहे है।

भोजन
मुख्य लेख: भारतीय व्यंजन


भारतीय व्यंजन विविध हैं, बहुत मसालेदार से लेकर बहुत हल्के, प्रत्येक क्षेत्र में मौसम के साथ भिन्न। ये स्थानीय कृषि, क्षेत्रीय जलवायु, पाक नवाचारों और सांस्कृतिक विविधता को दर्शाते हैं। भारत में भोजन कभी-कभी थाली में परोसा जाता है - चावल, रोटी और पक्षों के चयन के साथ एक प्लेट। ऊपर थेली के नमूने हैं।
भारतीय भोजन भारत की तरह ही विविध है। भारतीय व्यंजन कई सामग्रियों का उपयोग करते हैं, भोजन तैयार करने की शैलियों, खाना पकाने की तकनीकों और पाक प्रस्तुति की एक विस्तृत श्रृंखला को तैनात करते हैं। सलाद से लेकर सॉस तक, शाकाहारी से लेकर मांस तक, मसालों से लेकर संवेदनाओं तक, ब्रेड से लेकर मिठाइयों तक, भारतीय व्यंजन हमेशा जटिल होते हैं। कई मिशेलिन-स्टार शेफ के पसंदीदा हेरोल्ड मैकगी लिखते हैं, "प्राथमिक घटक के रूप में दूध के साथ सरासर  आविष्कार के लिए, पृथ्वी पर कोई भी देश भारत से मेल नहीं खा सकता है।" [85]

मैं साल में कम से कम तीन से चार बार भारत आता हूं। यह हमेशा प्रेरणादायक होता है। भारत से सीखने के लिए बहुत कुछ है क्योंकि प्रत्येक राज्य अपने आप में एक देश है और प्रत्येक का अपना भोजन है। विभिन्न व्यंजनों के बारे में जानने के लिए बहुत सारी चीजें हैं - यह सिर्फ मुझे आश्चर्यचकित करता है। मैं अपने दिमाग को खुला रखता हूं और अलग-अलग जगहों का पता लगाना पसंद करता हूं और अलग-अलग प्रभावों को उठाता हूं जैसे कि मैं साथ जाता हूं। मैं वास्तव में यह नहीं सोचता कि भारत में एक भी राज्य ऐसा है जहाँ मैंने दौरा नहीं किया है। भारतीय भोजन एक सर्वदेशीय व्यंजन है जिसमें बहुत सारी सामग्रियां हैं। मुझे नहीं लगता कि दुनिया के किसी भी व्यंजन को भारतीय भोजन के तरीके से इतने अधिक प्रभाव मिले हैं। यह एक बहुत ही समृद्ध व्यंजन है और बहुत ही विविध है। दुनिया के हर क्षेत्र की अपनी भावना है कि भारतीय भोजन कैसा होना चाहिए।

- अतुल कोचर, दो मिशेलिन सितारों को प्राप्त करने वाले पहले भारतीय [86]
... यह मुझे पहले क्रिसमस पर वापस ले जाता है जो मुझे याद है, जब मैं अभी तक दादी से नहीं मिला था, जो भारतीय थी और इंग्लैंड में रहती थी, तो मुझे एक बॉक्स भेजा। मेरे लिए यह अभी भी विचित्रता और भ्रम और आश्चर्य का स्वाद वहन करता है।

- हेरोल्ड मैक्गी, ऑन फूड एंड कुकिंग के लेखक [87]



निम्मतम्ना-आई नसीरुद्दीन-शाही (बुक ऑफ रेसिपी), लगभग 1500 सी। ई। में लिखी गई, भारत की दूध आधारित मिठाई खीर बनाने की बारीक कला का दस्तावेज है: गायों का चयन सावधानी से करें; गुणवत्ता वाला दूध पाने के लिए, गायों के खाने पर ध्यान दें; उन्हें गन्ने खिलाएं; सबसे अच्छी खीर बनाने के लिए इस दूध का उपयोग करें। जबकि, एक अन्य लोकप्रिय संस्करण फ़िरनी है।
सिंगापुर एयरलाइंस के अंतर्राष्ट्रीय पाक पैनल के सदस्य संजीव कपूर के अनुसार, भारतीय भोजन लंबे समय से विश्व व्यंजनों की अभिव्यक्ति है। कपूर का दावा है, "यदि आपने भारत के इतिहास में पीछे मुड़कर देखा और हमारे पूर्वजों ने जो भोजन खाया, उसका अध्ययन करेंगे, तो आप ध्यान देंगे कि भोजन की योजना और खाना पकाने पर कितना ध्यान दिया गया था। प्रत्येक व्यंजन की बनावट और स्वाद पर बहुत विचार किया गया था। "[88] ऐसा ही एक ऐतिहासिक रिकॉर्ड है माणसोलासा, (संस्कृत: मानसोल्लास, दि डिलाइट ऑफ माइंड), जो 12 वीं शताब्दी में लिखा गया था। इस पुस्तक में मौसम के साथ भोजन और भोजन को बदलने की आवश्यकता है, खाना पकाने के विभिन्न तरीके, जायके का सबसे अच्छा मिश्रण, विभिन्न खाद्य पदार्थों की योजना, अन्य चीजों के बीच भोजन की योजना और शैली। [89]

भारत अपने भोजन और मसालों के प्रेम के लिए जाना जाता है। भारतीय व्यंजन एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में भिन्न होते हैं, जो स्थानीय उपज, सांस्कृतिक विविधता और देश की विविध जनसांख्यिकी को दर्शाते हैं। आम तौर पर, भारतीय व्यंजनों को पांच श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है - उत्तरी, दक्षिणी, पूर्वी, पश्चिमी और पूर्वोत्तर। भारतीय व्यंजनों की विविधता कई मसालों और जड़ी-बूटियों के अलग-अलग उपयोग की विशेषता है, व्यंजनों और खाना पकाने की तकनीक की एक विस्तृत वर्गीकरण। हालांकि भारतीय भोजन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा शाकाहारी है, कई भारतीय व्यंजनों में मीट जैसे चिकन, मटन, बीफ़ (गाय और भैंस दोनों), सूअर का मांस और मछली, अंडा और अन्य समुद्री भोजन शामिल हैं। भारत के पूर्वी राज्यों, विशेष रूप से पश्चिम बंगाल और दक्षिणी राज्यों केरल और तमिलनाडु में मछली आधारित व्यंजन आम हैं।
सैकड़ों किस्मों से कुछ भारतीय मिष्ठान्न डेसर्ट। भारत के कुछ हिस्सों में, इन्हें मिथाई या मिठाई कहा जाता है। चीनी और डेसर्ट का भारत में एक लंबा इतिहास है: लगभग 500 ईसा पूर्व तक, भारत में लोगों ने चीनी क्रिस्टल का उत्पादन करने के लिए तकनीक विकसित की थी। स्थानीय भाषा में, इन क्रिस्टलों को खंड (खांड) कहा जाता था, जो कैंडी शब्द का स्रोत है। [91]
इस विविधता के बावजूद, कुछ एकीकृत धागे निकलते हैं। मसालों के विविध उपयोग कुछ खाद्य तैयारियों का एक अभिन्न हिस्सा हैं और इसका उपयोग किसी व्यंजन के स्वाद को बढ़ाने और अद्वितीय स्वाद और सुगंध बनाने के लिए किया जाता है। भारत भर में भोजन विभिन्न सांस्कृतिक समूहों से प्रभावित हुआ है जो पूरे इतिहास में भारत में प्रवेश करते हैं, जैसे कि केंद्रीय एशियाई, अरब, मुगल और यूरोपीय उपनिवेशवादी। मिठाई भारतीयों के बीच भी बहुत लोकप्रिय है, विशेषकर बंगाल में जहाँ बंगाली हिंदू और बंगाली मुसलमान दोनों खुशी के अवसरों पर मिठाइयाँ बाँटते हैं।

भारतीय व्यंजन दुनिया भर में सबसे लोकप्रिय व्यंजनों में से एक है। [92] भारत के बाहर अधिकांश भारतीय रेस्तरां में, मेनू भारतीय व्यंजनों की विशाल विविधता के साथ न्याय नहीं करता है - मेनू पर परोसा जाने वाला सबसे आम व्यंजन पंजाबी व्यंजन (चिकन टिक्का मा) होगा
भारतीय संस्कृति की धारणाएँ
भारत की विविधता ने कई लेखकों को देश की संस्कृति के बारे में अपनी धारणाओं को कलमबद्ध करने के लिए प्रेरित किया है। ये लेख भारत की संस्कृति की एक जटिल और अक्सर परस्पर विरोधी तस्वीर पेश करते हैं। भारत दुनिया में सबसे अधिक जातीय और धार्मिक रूप से विविध देशों में से एक है। "भारतीय संस्कृति" की अवधारणा एक बहुत ही जटिल और जटिल मामला है। भारतीय नागरिकों को विभिन्न जातीय, धार्मिक, जातिगत, भाषाई और क्षेत्रीय समूहों में विभाजित किया गया है, जो "भारतीयता" की वास्तविकताओं को बेहद जटिल बनाते हैं। यही कारण है कि भारतीय पहचान की अवधारणा कुछ कठिनाइयों का कारण बनती है और जो अभिव्यक्ति "भारतीय" का अर्थ है के बारे में मान्यताओं की एक श्रृंखला निर्धारित करता है। हालाँकि, इस विशाल और विषम रचना के बावजूद, कुछ अंतर्निहित आंतरिक शक्तियों (जैसे एक मजबूत संविधान, सार्वभौमिक वयस्क मताधिकार, लचीली संघीय संरचना, धर्मनिरपेक्ष शैक्षिक नीति, आदि) से और कुछ से विशिष्ट या साझा भारतीय संस्कृति का परिणाम उत्पन्न होता है। कुछ ऐतिहासिक घटनाएं (जैसे भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन, विभाजन, पाकिस्तान के खिलाफ युद्ध, आदि)

उदाहरण के लिए, उद्योग सलाहकार यूजीन एम। मकर के अनुसार, पारंपरिक भारतीय संस्कृति को अपेक्षाकृत सख्त सामाजिक पदानुक्रम द्वारा परिभाषित किया गया है। उन्होंने यह भी उल्लेख किया है कि कम उम्र से, बच्चों को समाज में उनकी भूमिकाओं और स्थानों की याद दिलाई जाती है। [१ from६] यह प्रबलित है, मकर नोट्स, जिस तरह से कई देवताओं और आत्माओं का मानना है कि उनके जीवन का निर्धारण करने में एक अभिन्न और कार्यात्मक भूमिका है। धर्म जैसे कई मतभेद संस्कृति को विभाजित करते हैं। हालांकि, गैर-प्रदूषणकारी और प्रदूषणकारी व्यवसायों में एक अधिक शक्तिशाली विभाजन पारंपरिक हिंदू विभाजन है। मकर ने दावा किया है कि सख्त सामाजिक वर्जनाओं ने हजारों वर्षों तक इन समूहों को नियंत्रित किया है। हाल के वर्षों में, विशेष रूप से शहरों में, इनमें से कुछ लाइनें धुंधली हो गई हैं और कभी-कभी गायब भी हो जाती हैं। वह लिखते हैं कि महत्वपूर्ण पारिवारिक संबंध 1 गोत्र तक विस्तृत हैं, मुख्य रूप से पितृवंश वंश या जन्म के समय एक हिंदू को सौंपा गया वंश। ग्रामीण क्षेत्रों में और कभी-कभी शहरी क्षेत्रों में भी, यह सामान्य है कि परिवार की तीन या चार पीढ़ियां एक ही छत के नीचे रहती हैं। पितृ पक्ष अक्सर पारिवारिक मुद्दों को हल करता है। [१ res६]

अन्य लोगों में भारतीय संस्कृति की एक अलग धारणा है। सी। के साथ एक साक्षात्कार के अनुसार। कई सबसे अधिक बिकने वाली व्यावसायिक पुस्तकों के लेखक, देस देहलोवे द्वारा प्रहलाद, आधुनिक भारत कई भाषाओं, धर्मों और परंपराओं के साथ बहुत विविध संस्कृतियों का देश है। बच्चे इस विविधता में स्वीकार करने और आत्मसात करने के लिए मुकाबला करना और सीखना शुरू करते हैं। प्रहलाद - जो भारत में पैदा हुआ था और वहाँ बड़ा हुआ - ने दावा किया, साक्षात्कार में, कि भारतीय, दुनिया में हर किसी की तरह, अद्वितीय के रूप में व्यवहार किया जाना चाहते हैं, व्यक्तियों के रूप में, खुद को व्यक्त करना चाहते हैं और नवीनता की तलाश करते हैं। [187] एक अन्य रिपोर्ट में, 140 देशों में सदस्यों के साथ दुनिया के सबसे बड़े मानव संसाधन प्रबंधन के लिए सोसाइटी फॉर ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट की नैन्सी लॉकवुड लिखती है कि पिछले दो दशकों में, भारत में सामाजिक परिवर्तन पारंपरिक भारतीय संस्कृति से अपेक्षाओं के विपरीत है। । इन बदलावों के कारण भारतीय परिवारों ने लड़कियों को शिक्षा के अवसर देने, घर से बाहर काम करने वाली महिलाओं को स्वीकार करने, करियर बनाने और महिलाओं के लिए कॉर्पोरेट भारत में प्रबंधकीय भूमिकाएं हासिल करने की संभावनाएं खोली हैं। लॉकवुड का दावा है कि परिवर्तन धीमा है, फिर भी सांस्कृतिक परिवर्तन के पैमाने को इस तथ्य से महसूस किया जा सकता है कि भारत के 397 मिलियन कार्यकर्ता, 124 मिलियन अब महिलाएं हैं। भारत में महिला सशक्तीकरण के मुद्दे दुनिया के अन्य स्थानों के समान हैं। [188]

अमर्त्य सेन के अनुसार, भारत का जन्म अर्थशास्त्र में नोबेल विजेता के रूप में हुआ था, आधुनिक भारत की संस्कृति इसकी ऐतिहासिक परंपराओं का एक जटिल मिश्रण है, जो सदियों से उपनिवेशवाद के प्रभावों से प्रभावित होती है और वर्तमान पश्चिमी संस्कृति - दोनों मिलकर और द्वंद्वात्मक रूप से। सेन ने कहा कि पश्चिम में भारत की बाहरी छवियां अक्सर भारत और पश्चिम के बीच अंतर - वास्तविक या कल्पना पर जोर देती हैं। खोज और समानता दिखाने के बजाय पश्चिमी परंपराओं की मुख्यधारा से भारतीय संस्कृति में अंतर को दूर करने और उजागर करने के लिए पश्चिमी देशों में काफी झुकाव है। पश्चिमी लेखक और मीडिया आमतौर पर, महत्वपूर्ण तरीकों से, भारतीय संस्कृति और परंपराओं के महत्वपूर्ण पहलुओं को याद करते हैं। भारत के विभिन्न हिस्सों में, भारतीय परंपराओं की गहरी-विषमता, भारत के इन समरूप विवरणों में उपेक्षित है। भारतीय संस्कृति की धारणाएं, जो भारत में पैदा नहीं हुईं और पली बढ़ीं, कम से कम तीन श्रेणियों में से एक हैं, सेन लिखती हैं:

विदेशी दृष्टिकोण: यह भारत की संस्कृति के चमत्कारिक पहलुओं पर ध्यान केंद्रित करता है। भारतीय संस्कृति को समझने के इस दृष्टिकोण का फोकस अलग, अजीब और वर्तमान में प्रस्तुत करना है, जैसा कि हेगेल ने कहा, "एक देश जो यूरोपियों की कल्पनाओं में सहस्राब्दियों से अस्तित्व में है।"
                 
                        यूनाइटेड किंगडम की संस्कृति

ब्रिटिश संस्कृति देश के इतिहास से प्रभावित है; मुख्य रूप से ईसाई धार्मिक जीवन, यूरोप की संस्कृतियों, इंग्लैंड, वेल्स, स्कॉटलैंड और आयरलैंड की परंपराओं और ब्रिटिश साम्राज्य के प्रभाव के साथ इसकी बातचीत। हालांकि ब्रिटिश संस्कृति एक अलग इकाई है, इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड की अलग-अलग संस्कृतियां विविध हैं और इनमें अतिव्याप्ति और विशिष्टता की अलग-अलग डिग्री है। 
ब्रिटिश साहित्य विशेष रूप से सम्मानित है। उपन्यास का आविष्कार ब्रिटेन में किया गया था, और नाटककार, कवि और लेखक इसके सबसे प्रमुख सांस्कृतिक आंकड़ों में से हैं। ब्रिटेन ने संगीत, सिनेमा, कला, वास्तुकला और टेलीविजन में भी उल्लेखनीय योगदान दिया है। ब्रिटेन इंग्लैंड के चर्च, राज्य चर्च और एंग्लिकन कम्युनियन के मातृ चर्च, तीसरा सबसे बड़ा ईसाई संप्रदाय का घर भी है। ब्रिटेन में दुनिया के कुछ सबसे पुराने विश्वविद्यालय शामिल हैं, दर्शन, विज्ञान और, प्रौद्योगिकी में कई योगदान दिए हैं, और कई प्रमुख वैज्ञानिकों और आविष्कारों का जन्मस्थान है। औद्योगिक क्रांति ब्रिटेन में शुरू हुई और दुनिया की पारिवारिक सामाजिक-आर्थिक और सांस्कृतिक स्थितियों पर गहरा प्रभाव पड़ा। ब्रिटिश साम्राज्य के परिणामस्वरूप महत्वपूर्ण ब्रिटिश प्रभाव भाषा, कानून, संस्कृति और उसके पूर्व उपनिवेशों की संस्थाओं में देखा जा सकता है, जिनमें से अधिकांश राष्ट्रमंडल के सदस्य हैं। इन राज्यों का एक उप-समूह एंग्लोस्फियर बनाता है, और ब्रिटेन के सबसे करीबी सहयोगियों में से हैं। ब्रिटिश उपनिवेश और प्रभुत्व ने ब्रिटिश संस्कृति को प्रभावित किया, विशेष रूप से ब्रिटिश व्यंजनों को। खेल ब्रिटिश संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, और कई खेल फुटबॉल सहित देश में उत्पन्न हुए हैं।

ब्रिटेन को एक "सांस्कृतिक महाशक्ति" के रूप में वर्णित किया गया है, और लंदन को विश्व सांस्कृतिक राजधानी के रूप में वर्णित किया गया है। बीबीसी के लिए एक वैश्विक जनमत सर्वेक्षण में यूके ने 2013 और 2014 में दुनिया में तीसरे सबसे सकारात्मक रूप से देखे जाने वाले देश (जर्मनी और कनाडा के पीछे) को स्थान दिया।
                                   भाषा
पहली मध्ययुगीन इंग्लैंड में बोली जाने वाली, अंग्रेजी भाषा यूके की वास्तविक आधिकारिक भाषा है, और अनुमानित रूप से ब्रिटिश आबादी का 95% हिस्सा बोली जाती है। सात अन्य भाषाओं को यूके सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है। क्षेत्रीय या अल्पसंख्यक भाषाओं के लिए यूरोपीय चार्टर के तहत - वेल्श, स्कॉटिश गेलिक, स्कॉट्स, कोर्निश, आयरिश, उल्स्टर स्कॉट्स और ब्रिटिश साइन लैंग्वेज।

वेल्स में, राज्य के स्कूलों में सभी विद्यार्थियों को या तो वेल्श के माध्यम से पढ़ाया जाना चाहिए या 16 साल की उम्र तक एक अतिरिक्त भाषा के रूप में अध्ययन करना चाहिए, और वेल्श भाषा अधिनियम 1993 और वेल्स सरकार अधिनियम 1998 प्रदान करते हैं कि वेल्श और अंग्रेजी भाषा होनी चाहिए सार्वजनिक क्षेत्र में समान रूप से व्यवहार किया जाता है, जहां तक उचित और व्यावहारिक है। आयरिश और उल्स्टर स्कॉट्स उत्तरी आयरलैंड में अंग्रेजी के साथ सीमित उपयोग का आनंद लेते हैं, मुख्यतः सार्वजनिक रूप से कमीशन किए गए अनुवादों में। 2005 में स्कॉटिश संसद द्वारा पारित गेलिक भाषा (स्कॉटलैंड) अधिनियम, स्कॉटलैंड की आधिकारिक भाषा के रूप में गेलिक को मान्यता दी गई और गेलिक भाषा के विकास के लिए रणनीतिक दिशा प्रदान करने के लिए गेलिक के लिए राष्ट्रीय योजना के निर्माण की आवश्यकता थी। कोर्निश भाषा एक पुनर्जीवित भाषा है जो 18 वीं शताब्दी के अंत में कॉर्नवाल की पहली भाषा के रूप में विलुप्त हो गई।

क्षेत्रीय लहजे
यूनाइटेड किंगडम के चार देशों के साथ-साथ स्वयं देशों के भीतर भी बोलियाँ और क्षेत्रीय लहजे अलग-अलग हैं। यह आंशिक रूप से यूके के लिए आव्रजन के लंबे इतिहास का परिणाम है, उदाहरण के लिए उत्तरी अंग्रेजी बोलियों में ओल्ड नॉर्स जड़ों के साथ कई शब्द हैं। स्कॉटिश अंग्रेजी, वेल्श अंग्रेजी, और हाइबरनो-आयरिश अंग्रेजी की किस्में हैं जो अंग्रेजी अंग्रेजी और उन देशों की मूल भाषाओं से अलग हैं। प्राप्त उच्चारण इंग्लैंड और वेल्स में मानक अंग्रेजी उच्चारण है, जबकि स्कॉटलैंड में स्कॉटिश मानक अंग्रेजी एक अलग बोली है। हालांकि इन उच्चारणों में एक उच्च सामाजिक प्रतिष्ठा है, 1960 के दशक के बाद से क्षेत्रीय अंग्रेजी किस्मों के प्रति एक बड़ी अनुमति ने शिक्षा में पकड़ बना ली है।

ब्रिटिश लहजे की महान विविधता अक्सर नोट की जाती है, आस-पास के क्षेत्रों में अक्सर विशिष्ट बोलियाँ और लहजे होते हैं, उदाहरण के लिए लिवरपूल और मैनचेस्टर के बीच सिर्फ़ 35 मील (56 किमी) दूर होने के बावजूद स्कोस और मैनकुनियन के बीच बड़े अंतर हैं। डायलेक्टल अंग्रेजी अक्सर साहित्य में पाई जाती है, उदाहरण के लिए एमिली ब्रोंटे के उपन्यास वुथरिंग हाइट्स में यॉर्कशायर बोली शामिल है।

                                   कला
साहित्य
यूनाइटेड किंगडम को इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स की साहित्यिक परंपराएं विरासत में मिलीं। इनमें आर्थरियन साहित्य और इसके वेल्श मूल, नॉर्स से प्रभावित पुराने अंग्रेजी साहित्य, अंग्रेजी लेखक जेफ्री चौसर और विलियम शेक्सपियर के काम और स्कॉट्स जैसे जॉन बारबोर द ब्रस के काम शामिल हैं।
ब्रिटिश साहित्य की 18 वीं शताब्दी की प्रारंभिक अवधि को अगस्तन युग के रूप में जाना जाता है और इसमें उपन्यास का विकास शामिल है। डैनियल डेफे के रॉबिन्सन क्रूसो (1719) और मोल फ्लैंडर्स (1722) को अक्सर पहले अंग्रेजी उपन्यासों के रूप में देखा जाता है, हालांकि उपन्यास का विकास एक व्यापक साहित्यिक संदर्भ में हुआ जिसमें गद्य व्यंग्य का उदय शामिल था - जो गुलिवर के साथ एक उच्च बिंदु पर पहुंच गया। ट्रैवल्स - और पहले के विदेशी काम जैसे कि स्पैनिश डॉन क्विक्सोटे। ऑगस्टान अवधि से भी जुड़ा हुआ है सैमुअल जॉनसन का अंग्रेजी भाषा का ए डिक्शनरी। 1755 में प्रकाशित, इसे 150 साल बाद ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी के पूरा होने तक पूर्व-प्रख्यात ब्रिटिश शब्दकोश के रूप में देखा गया था।
इसके बाद के रोमांटिक काल में 200 साल पहले के पुनर्जागरण के साथ कविता का एक फूल दिखाई दिया, और शाब्दिक साहित्य में रुचि का पुनरुद्धार हुआ। स्कॉटलैंड में रॉबर्ट बर्न्स की कविता ने स्कॉट्स साहित्य में रुचि को पुनर्जीवित किया, और उलस्टर के वीवर कवि स्कॉटलैंड के साहित्य से प्रभावित थे। वेल्स में 18 वीं शताब्दी के अंत में इवोल्डोड परंपरा के पुनरुद्धार को देखा, जो इलो मोर्गनग से प्रेरित था। पीरियड्स ऑफ वूमन ऑफ राइट्स ऑफ वूमन (1792) के प्रकाशन में मैरी वॉलस्टनक्राफ्ट ने भी देखा कि यह नारीवादी दर्शन की शुरुआती रचनाओं में से एक है।
स्वर्गीय जॉर्जियाई और विक्टोरियन युग ने उपन्यास पर नए सिरे से ध्यान केंद्रित किया। इन उपन्यासों का एक प्रमुख विषय सामाजिक टीका था। प्रारंभिक काल में जेन ऑस्टेन ने जेंट्री और बड़प्पन की जीवन शैली पर व्यंग्य किया, जबकि चार्ल्स डिकेंस के बाद के उपन्यासों में अक्सर गरीबी और सामाजिक स्तरीकरण की आलोचना करने के लिए हास्य और गहरी टिप्पणियों का उपयोग किया जाता था। तीनों ब्रोंटे की बहनों और जॉर्ज एलियट ने क्रमशः उत्तरी इंग्लैंड और मिडलैंड्स पर टिप्पणी की, हालांकि सभी चार महिलाओं ने अपने जीवन काल के दौरान पुरुष कलम नामों के तहत लिखा, आंशिक रूप से नारीवाद-विरोधी आलोचना का बचाव करने के लिए। फिर भी, खुले तौर पर महिला लेखकों ने इस अवधि में काफी सफलता हासिल की, जैसे कि एलिजाबेथ बैरेट ब्राउनिंग और क्रिस्टीना रोसेटी की प्रमुख रूप से धार्मिक कविताएँ।
रुडयार्ड किपलिंग ने ब्रिटिश साहित्य पर ब्रिटिश साम्राज्य के प्रभाव का उदाहरण दिया है। उनके उपन्यास द जंगल बुक और द मैन हू बी बी किंग दोनों ब्रिटिश भारत में सेट किए गए हैं, अगर कविता- "कड़े ऊपरी होंठ" की अवधारणा को उद्घाटित करती है, जबकि द व्हाइट मैन का बर्डेन एक सफेद वर्चस्ववादी साम्राज्यवादी दृष्टिकोण को दर्शाता है।
वेल्श के मूल निवासी रोनाल्ड डाहल को अक्सर ब्रिटेन के चुनावों में सर्वश्रेष्ठ बच्चों के लेखक का दर्जा दिया जाता है।
प्रथम विश्व युद्ध ने ब्रिटिश युद्ध के कवियों और लेखकों जैसे विल्फ्रेड ओवेन, सिगफ्रीड ससून और रूपर्ट ब्रुक को जन्म दिया, जिन्होंने युद्ध की अपनी अपेक्षाओं और अक्सर खाइयों में अपने अनुभवों को लिखा (अक्सर विरोधाभासी रूप से)। आरंभ में आदर्शवादी और देशभक्तिपूर्ण स्वर, युद्ध की गति बढ़ने के कारण कुछ हद तक व्यापक और शांतिवादी हो गया। दसवीं शताब्दी की शुरुआत में सेल्टिक रिवाइवल ने पारंपरिक आयरिश साहित्य की एक नई प्रशंसा को प्रोत्साहित किया, जबकि स्कॉटिश पुनर्जागरण ने आधुनिकता को स्कॉटिश साहित्य के साथ-साथ स्कॉटिश गेलिक और स्कॉट्स के साहित्य में नए रूपों में रुचि दिखाई। 20 वीं सदी में अंग्रेजी उपन्यास बहुत अधिक विविधता में विकसित हुआ और यह आज भी प्रमुख अंग्रेजी साहित्यिक रूप बना हुआ है।
समकालीन ब्रिटिश साहित्यिक दृश्य 1969 में निर्मित मैन बुकर पुरस्कार और 1988 से आयोजित वेल्श हे फेस्टिवल सहित त्यौहारों जैसे पुरस्कारों से चिह्नित है। यूके में बच्चों के साहित्य की प्रमुख स्थिति लंदन के उद्घाटन समारोह में प्रदर्शित की गई थी 2012 ओलंपिक खेल, जिसमें प्रमुख बच्चों के साहित्यिक पात्रों के लिए अनुक्रम शामिल था। 2003 में बीबीसी ने "राष्ट्र का सबसे प्रिय उपन्यास" खोजने के लिए द ग्रेट रीड नामक एक यूके सर्वेक्षण किया, जिसमें अंग्रेजी उपन्यासकार जेआरआर टोल्केन, जेन ऑस्टेन, फिलिप पुलमैन, डगलस एडम्स और जेके राउलिंग शीर्ष पांच में शामिल थे। सूची में। 75% से अधिक ब्रिटिश जनता सालाना कम से कम एक पुस्तक पढ़ती है। यूके पुस्तकों के सबसे बड़े प्रकाशकों में भी है। 2017 तक, राजस्व के मामले में दुनिया के सबसे बड़े प्रकाशकों की किताबों के बीच यूनाइटेड किंगडम में छह फर्में हैं: ब्लूम्सबरी, कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस, इंफोरा, ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, पियर्सन, और आरईएलएक्स ग्रुप

थिएटर
विलियम शेक्सपियर का ब्रिटिश थियेटर और नाटक पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा है।
1707 में अपने गठन से यूनाइटेड किंगडम में रंगमंच की जीवंत परंपरा रही है, इसका अधिकांश हिस्सा इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स से विरासत में मिला है। द यूनियन ऑफ द क्राउन, संयोग से कॉमेडी, घरेलू त्रासदी जैसे कि जॉर्ज लिलो के द लंदन मर्चेंट (1731), और इतालवी ओपेरा में भारी रुचि के कारण उच्चतर और उत्तेजक पुनर्स्थापना कॉमेडी के साथ हुआ। लोकप्रिय मनोरंजन इस अवधि में पहले की तुलना में अधिक महत्वपूर्ण हो गया, निष्पक्ष-बूथ के साथ और मिश्रित रूप जो अंग्रेजी संगीत हॉल के पूर्वज हैं। ये रूप अंग्रेजी नाटक के अन्य रूपों की कीमत पर पनपे, जो गिरावट के लंबे दौर में चले गए। स्कॉटलैंड में इसके विपरीत, जॉन होम के डगलस और वाल्टर स्कॉट के कार्यों सहित विशेष रूप से स्कॉटिश नाटकों के उद्भव के साथ हुआ, जिसमें मूल नाटकों के साथ-साथ उनके वेवरली उपन्यासों के अनुकूलन भी शामिल थे। 19 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में आयरिशमैन जॉर्ज बर्नार्ड शॉ और ऑस्कर वाइल्ड के आगमन के साथ अंग्रेजी थियेटर का पुनरुद्धार देखा गया, जिन्होंने घरेलू अंग्रेजी नाटक को प्रभावित किया और इसे फिर से जीवंत किया। उनके समकालीन गिल्बर्ट और सुलिवन ने अपने कॉमिक ओपेरा के साथ संगीत थिएटर पर एक समान प्रभाव डाला। शेक्सपियर मेमोरियल थियेटर को शेक्सपियर के जन्मस्थान स्ट्रैटफ़ोर्ड में 1879 में एवन में खोला गया था और हर्बर्ट बीयरबोहम ट्री ने 1904 में हरज़ मैजेस्टीज़ थिएटर में ड्रामेटिक आर्ट अकादमी की स्थापना की थी।

बीसवीं शताब्दी के शुरुआती दौर में नोएल कायर की पसंद द्वारा निर्मित ड्रॉइंग-रूम नाटकों का वर्चस्व था, जिन्हें तब 1950 और 60 के दशक में आयरिशमैन सैमुएल बेकेट द्वारा प्रभावित किचन सिंक यथार्थवाद और बेतुके नाटक द्वारा चुनौती दी गई थी। इसके विपरीत 1952 में अगाथा क्रिस्टी के द मूसट्रैप का पहला प्रदर्शन देखा गया, जो एक ड्राइंग-रूम मर्डर मिस्ट्री है, जिसने 25,000 से अधिक प्रदर्शन किए हैं और यह सबसे लंबे समय तक चलने वाला वेस्ट एंड शो है। एक ही समय में प्रदर्शन कला थिएटर सदलर के वेल्स, लिलियन बेएलिस के तहत, एक प्रतिभाशाली कंपनी का विकास हुआ, जो एक अंग्रेजी कंपनी ओपेरा (ENO) बन गई; एक थिएटर कंपनी, जो राष्ट्रीय रंगमंच में विकसित हुई; और एक बैले कंपनी, जो अंततः अंग्रेजी रॉयल बैले बन गई। कहीं और रॉयल शेक्सपियर कंपनी की स्थापना 1959 में स्ट्रैटफ़ोर्ड-ऑन-एवन में की गई थी, और मुख्य रूप से शेक्सपियर के नाटकों का मंचन जारी है।

समकालीन ब्रिटिश थियेटर लंदन के प्रमुख थिएटर जिले वेस्ट एंड पर केंद्रित है। थियेटर रॉयल, ड्र्यू लेन सिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर में 1663 की तारीख है, जो इसे लंदन का सबसे पुराना थिएटर बनाता है, हालांकि ब्रिस्टल ओल्ड विक में थिएटर रॉयल अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में सबसे पुराना लगातार काम करने वाला थिएटर है, जिसे 1768 में खोला गया था। एंड्रयू लॉयड वेबर के संगीतकारों ने 20 वीं सदी के उत्तरार्ध से वेस्ट एंड पर अपना वर्चस्व कायम किया, जिसके कारण उन्हें "इतिहास का सबसे व्यावसायिक रूप से सफल संगीतकार" करार दिया गया। 2006 में स्कॉटलैंड का एक राष्ट्रीय रंगमंच स्थापित किया गया था।

संगीत
मुख्य लेख: यूनाइटेड किंगडम का संगीत
इन्हें भी देखें: ब्रिटिश पॉप संगीत, ब्रिटिश रॉक, ब्रिटिश ब्लूज़, ब्रिटिश हेवी मेटल की नई लहर, ब्रिटपॉप, ब्रिटिश आत्मा, ब्रिटिश आक्रमण और दूसरा ब्रिटिश आक्रमण 
शास्त्रीय संगीत

ग्रेनेडियर गार्ड बैंड द ट्रूपिंग द कलर में "द ब्रिटिश ग्रेनेडियर्स" खेल रहा है। 1685 में गठित यह बैंड ब्रिटिश समारोह में प्रस्तुति देता है।
ब्रिटिश बैरोक संगीत महाद्वीपीय फैशन से काफी प्रभावित था। यह जॉर्ज फ्राइडरिक हैंडेल द्वारा जर्मन मूल के प्राकृतिक ब्रिटिश नागरिक, जिसका कोरल संगीत अगले दो शताब्दियों के लिए ब्रिटिश स्वाद सेट करता है, के लिए अनुकरणीय है। उनके ओपेरा ने ब्रिटेन को इटली को ऑपरेटिव उत्पादन के केंद्र के रूप में चुनौती देने में मदद की। 1813 में लंदन फिलहारमोनिक सोसाइटी की स्थापना, 1822 में रॉयल एकेडमी ऑफ म्यूजिक और 1848 में आयरिश एकेडमी ऑफ म्यूजिक ने ब्रिटिश शास्त्रीय संगीत के व्यवसायीकरण और संगीतकारों के संरक्षण का समर्थन किया। फिलहारमोनिक सोसाइटी जर्मनफेलिक्स मेंडेलसोहन का एक प्रबल समर्थक था, जो एक प्रारंभिक रोमांटिक संगीतकार था, जिसने ब्रिटिश संगीत को भी प्रभावित किया था। आयरलैंड में, जॉन फील्ड ने निशाचर का आविष्कार किया और हो सकता है कि वह चोपिन और लिस्केट पर प्रभाव डाले। मध्य से उन्नीसवीं सदी के मध्य तक का एक उल्लेखनीय विकास अंग्रेजी-भाषा ओपेरा का पुनरुत्थान और कई प्रमुख ऑर्केस्ट्रा की स्थापना थी, जिसमें 1840 में रॉयल लिवरपूल फिलहारमोनिक, 1858 में मैनचेस्टर-आधारित हॉल और 1891 में स्कॉटिश ऑर्केस्ट्रा शामिल थे। सदी के मोड़ पर शास्त्रीय संगीत में सबसे उल्लेखनीय प्रवृत्ति राष्ट्रवादी प्रवृत्ति थी जो विकसित हुई। यह शुरुआत में केनसिलवर्थ में द मस्जिद जैसे कामों में देखा गया, जिसने एक एलिजाबेथन मस्जिद को फिर से बनाया, लेकिन बाद में ब्रिटिश लोक पुनरुद्धार के प्रभाव में एक देहाती मोड़ लिया। इस अवधि के उदाहरण हैं राल्फ वॉन विलियम्स का इंग्लिश फोक सॉन्ग सूट, और सर अलेक्जेंडर मैकेंजी का स्कॉटिश रैपसाइड।

आधुनिक और समकालीन शास्त्रीय संगीत कई प्रकार के रूप लेता है। बेंजामिन ब्रिटेन जैसे कंपोजर्स ने आइडियोसिंक्रेटिक और एवेंट-गार्डे शैलियों का विकास किया, जबकि विलियम वाल्टन की पसंद ने अधिक पारंपरिक औपचारिक और देशभक्ति संगीत का उत्पादन किया। ब्रिटेन में अब कई प्रमुख ऑर्केस्ट्रा हैं, जिनमें बीबीसी सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और फिलहारमोनिया शामिल हैं, जबकि 1977 में ओपेरा नॉर्थ की स्थापना ने लंदन से दूर ऑपरेटिव संस्थानों के संतुलन को फिर से बनाने की मांग की। एल्डेबुर्ग और ग्लाइडेबर्न जैसे कई शास्त्रीय त्यौहार हैं, जबकि बीबीसी प्रोमिस शास्त्रीय कैलेंडर में एक महत्वपूर्ण वार्षिक स्थिरता है।
बीटल्स लोकप्रिय संगीत में सबसे अधिक व्यावसायिक रूप से सफल और समीक्षकों द्वारा प्रशंसित बैंड हैं, जिनकी अनुमानित बिक्री एक अरब से अधिक है।

लोकप्रिय गाना
ब्रिटेन में लोकप्रिय व्यावसायिक संगीत का पता कम से कम सत्रहवीं सदी के व्यापक बलाड से लगाया जा सकता है, और इसमें ब्रास बैंड संगीत और संगीत हॉल भी शामिल है। आधुनिक अर्थों में लोकप्रिय संगीत 1950 के दशक में उभरना शुरू हुआ, क्योंकि जैज़ और रॉक एंड रोल की अमेरिकी शैली लोकप्रिय हो गईं। स्किफल रिवाइवल ब्रिटिश संगीत का एक ब्रिटिश रूप बनाने का एक प्रारंभिक प्रयास था, लेकिन यह 1960 के दशक के प्रारंभ में ब्रिटिश रॉक एंड रोल का उद्भव था जिसने ब्रिटेन के लोकप्रिय संगीत उद्योग की स्थापना की। बीटल्स और रॉलिंग स्टोन्स जैसे बैंड द्वारा ब्रिटिशों को हरा दिया गया था, एक कदम में ब्रिटिश आक्रमण कहा जाने लगा। ब्लूज़ रॉक के विकास ने रॉक और पॉप संगीत को अलग करने में मदद की, जिससे 1970 के दशक में रॉक की कई उप-शैलियों का उदय हुआ। ग्लैम रॉक एक विशेष रूप से ब्रिटिश शैली थी जिसमें अपमानजनक वेशभूषा पर जोर दिया गया था, जबकि दशक के अंत में गुंडा, नई लहर और पोस्ट-पंक बैंड का उदय हुआ था। आप्रवासन का प्रभाव विश्व संगीत, विशेष रूप से जमैका संगीत की बढ़ी हुई प्रमुखता में भी देखा जा सकता है। 1980 का दशक ब्रिटिश पॉप में एक सफल दशक था, क्योंकि एक दूसरे ब्रिटिश आक्रमण को देखा गया था और नई तकनीक ने इस तरह के सिंथप्रॉप जैसी शैलियों को सक्षम किया था। जैज़ ने एक पुनरुत्थान देखा क्योंकि काले ब्रिटिश संगीतकारों ने एसिड जैज़ जैसे नए फ्यूज़ेशन बनाए। इंडि रॉक पॉप द्वारा संगीत उद्योग की कथित संतृप्ति के लिए एक प्रतिक्रिया थी, जो स्टॉक एटकन वॉटरमैन के चार्ट के वर्चस्व द्वारा अनुकरणीय थी। यह 1990 के दशक में जारी रहा, क्योंकि लड़के बैंड और लड़की समूह एकल चार्ट पर हावी थे, जबकि मैडचेस्टर दृश्य ने वैकल्पिक रॉक और ब्रिटपॉप को मुख्यधारा में लाने में मदद की। ब्रिटिश आत्मा ने एक वृद्धि देखी जो 2000 के दशक में जारी रही, जिसमें एडेल की वैश्विक सफलता भी शामिल थी। डांस म्यूजिक में भी नवीनता देखने को मिली, जिसमें डबस्टेप और नई रेव जैसी विधाएं उभर कर आईं।

लोक और उप-राष्ट्रीय संगीत

सोलोमन से हैन्डल की "शेबा की रानी का आगमन"
"हेन व्लाद फे नादौ (मेरे पिताओं की भूमि)"
एल्गर की "धूमधाम और परिक्रमा मार्च संख्या 1"
"औल्ड लैंग सिने"
इन फ़ाइलों को चलाने में समस्याएँ? मीडिया की मदद देखें।
मुख्य लेख: आयरिश पारंपरिक संगीत, वेल्श लोक संगीत और स्कॉटिश लोक संगीत
तुलनात्मक रूप से समरूप शास्त्रीय और पॉप शैलियों के विपरीत, यूके के प्रत्येक राष्ट्र ने लोक संगीत की एक अलग परंपरा को बनाए रखा है। इंग्लैंड का पारंपरिक लोक संगीतकई शैलियों में योगदान दिया है, जैसे कि समुद्री शैन्टी, जिग्स, हॉर्नपाइप और नृत्य संगीत। इसकी अपनी भिन्नताएँ और क्षेत्रीय विशिष्टताएँ हैं, जबकि संगीत मॉरिस नृत्य एक अंग्रेजी लोक नृत्य है जिसे 15 वीं शताब्दी के मध्य में कम से कम अस्तित्व में माना जाता है। 
बैगपाइप लंबे समय से स्कॉटलैंड का एक राष्ट्रीय प्रतीक रहा है, और ग्रेट हाइलैंड बैगपाइप को व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त है। अंग्रेजी और स्कॉटिश लोकप्रिय गाथागीत, 19 वीं सदी के बाद के मध्यकाल से ब्रिटिश द्वीपों के गाथागीत हैं, जिसमें क्षेत्रीय विविधता, विशेष रूप से स्थानीय परंपराएं जैसे कि बॉर्डर गाथागीत, जिसमें चेवी ग्रेस के विशेष रूप से प्रभावशाली गाथागीत शामिल हैं, का प्रदर्शन किया जाता है। जैसे फेयरपोर्ट कन्वेंशन, इन गाथागीतों से भारी खींचा है।

इसी तरह, जबकि राष्ट्रगान "गॉड सेव द क्वीन" और अन्य देशभक्ति गीत जैसे "नियम, ब्रिटानिया!" यूनाइटेड किंगडम का प्रतिनिधित्व करते हैं, ब्रिटेन के चार अलग-अलग देशों में से प्रत्येक का अपना देशभक्तिपूर्ण भजन है। उदाहरण के लिए, यरुशलम, स्कॉटलैंड द ब्रेव, लैंड ऑफ माई फादर्स और डैनी बॉय क्रमशः इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड से संबंधित हैं। इन गीतों का उपयोग अक्सर खेल प्रतियोगिताओं में किया जाता है जहां प्रत्येक राष्ट्र व्यक्तिगत रूप से प्रतिस्पर्धा करता है।

सिनेमा
डेविड लीन के रूप में पीटर ओ'टोल, डेविड लीन के 1962 के महाकाव्य लॉरेंस ऑफ अरबिया में ब्रिटेन में एक सदी से भी अधिक समय तक फिल्म उद्योग रहा है। जबकि कई फिल्में ब्रिटिश संस्कृति पर ध्यान केंद्रित करती हैं, यूके सिनेमा भी अमेरिकी और महाद्वीपीय यूरोपीय सिनेमा के साथ अपनी बातचीत और प्रतिस्पर्धा द्वारा चिह्नित है।
यूके सबसे पुरानी जीवित चलती तस्वीर, राउंडहे गार्डन सीन (1888) का स्थान था, जिसे फ्रेंच आविष्कारक लुइस ले प्रिंस द्वारा राउंडहे, लीड्स में शूट किया गया था, जबकि पहली ब्रिटिश फिल्म, इंसीडेंट एट क्लीवल कॉटेज की शूटिंग 1895 में हुई थी। दुनिया की पहली रंगीन गति की तस्वीर को एडवर्ड रेमंड टर्नर ने 1902 में शूट किया था। 1920 के दशक में ब्रिटिश फिल्म का उत्पादन अमेरिकी आयात से प्रतिस्पर्धा के कारण हुआ और सिनेमाघरों को ब्रिटिश फिल्मों का एक सेट कोटा दिखाने की कानूनी आवश्यकता हुई, जिससे इस मांग को पूरा करने के लिए खराब-गुणवत्ता वाली, कम लागत वाली प्रस्तुतियों को बढ़ावा मिला। यह 1940 के दशक में बदल गया था, जब गवर्मेट ने कम, उच्च-गुणवत्ता की फिल्में बनाने के लिए प्रोत्साहित किया। इस युग ने अल्फ्रेड हिचकॉक के उदय को भी देखा, जो जल्द ही अमेरिका चले गए और बीसवीं सदी के सबसे प्रभावशाली निर्देशकों में से एक बन गए। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान क्राउन फिल्म यूनिट ने वृत्तचित्रों के लिए एक प्रतिष्ठा स्थापित की, जबकि पॉवेल और प्रेसबर्गर ने अपने प्रभावशाली और अभिनव सहयोग की शुरुआत की।

युद्ध के बाद की अवधि ब्रिटिश फिल्म निर्माण के लिए एक उच्च बिंदु थी, द थर्ड मैन और ब्रीफ एनकाउंटर का निर्माण, जिसे ब्रिटिश फिल्म संस्थान क्रमशः सर्वश्रेष्ठ और दूसरी सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश फिल्मों के रूप में मानते हैं। लॉरेंस ओलिवियर की 1948 की हैमलेट पहली ब्रिटिश फिल्म थी जिसने सर्वश्रेष्ठ फिल्म का अकादमी पुरस्कार जीता था। 1950 के दशक में लोकप्रिय घरेलू विषयों पर ध्यान केंद्रित किया गया था जैसे कि कॉमेडीज़, जिसमें स्थायी कैरी ऑन सीरीज़, और द्वितीय विश्व युद्ध जैसे द डैम बस्टर्स शामिल हैं। दशक के अंत में हैमर फिल्म्स ने सफल हॉरर फिल्मों की अपनी श्रृंखला शुरू करने के लिए आराम से सेंसरशिप कानूनों का लाभ उठाया। 1960 के दशक की शुरुआत में ब्रिटिश न्यू वेव शैली का विकास हुआ, जो अपने फ्रांसीसी समकक्ष से प्रभावित था, जिसने समाज के व्यापक स्तर को यथार्थवादी तरीके से चित्रित करने की कोशिश की। 1960 के दशक में ब्रिटिश फिल्म में अमेरिकी वित्तीय रुचि भी देखी गई, जो विशेष रूप से ऐतिहासिक महाकाव्यों के विकास में प्रकट हुई, जैसे कि बेस्ट पिक्चर विजेता लॉरेंस ऑफ अरब और ए मैन फॉर ऑल सीजन्स; जेम्स बॉन्ड फ्रैंचाइज़ी में पहली फिल्मों सहित जासूसी थ्रिलर; और 'स्विंग लंदन' दृश्य पर आधारित फिल्में।
1970 के दशक में अमेरिकी समर्थन की वापसी और ब्रिटिश सिनेमा में एक वापसी देखी गई, हालांकि दशक ने डरावनी द विकर मैन और मोंटी पायथन की कॉमेडी फिल्मों जैसे सांस्कृतिक रूप से महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों को देखा। दशक ने कॉमनवेल्थ प्रभाव ब्रिटिश फिल्म को भी देखा, क्योंकि दबाव और एक निजी उद्यम को क्रमशः पहली ब्लैक ब्रिटिश और ब्रिटिश एशियाई फिल्में माना जाता है। 1981 के रथ ऑफ़ फायर और 1982 के गांधी दोनों ने सर्वश्रेष्ठ पिक्चर ऑस्कर जीता, बाद के आठ पुरस्कार जीते, जिसने अवधि की फिल्मों में पुनरुत्थान को प्रेरित किया। 1982 में चैनल 4 का निर्माण भी देखा गया, जिसमें अल्पसंख्यक दर्शकों के लिए फिल्मों को बढ़ावा देने के लिए एक रीमेक था। नस्लीय और एलजीबीटी थीम वाली फिल्मों का निर्माण किया गया, जबकि चैनल 4 की भागीदारी में टेलीविजन सितारों को फीचर फिल्मों में देखा गया।

1990 के दशक में अमेरिकी निवेश फिर से बढ़ गया और फोर वेडिंग्स और एक फ्यूनरल की सफलता ने रोमांटिक कॉमेडी को लोकप्रियता में वृद्धि दी। पिछले एक दशक की अवधि के ऑस्कर की सफलता से बढ़े मर्चेंट आइवरी प्रोडक्शंस ने एक ही नस में फिल्मों का निर्माण जारी रखा। अमेरिकी स्टूडियोज ने यूके में हॉलीवुड फिल्मों के उत्पादन को भी आधार देना शुरू कर दिया, जिससे कर प्रोत्साहन को बढ़ावा मिला। 1996 की ट्रेनपॉटिंग ने क्षेत्रीय, विशेष रूप से स्कॉटिश, सिनेमा में रुचि बढ़ाई। जबकि अमेरिकी वित्त पोषित फिल्मों ने 2010 के दशक में अपना प्रभाव जारी रखा, घरेलू यूरोपीय सह-प्रस्तुतियों को भी प्रशंसा मिली। क्वीन ब्रिटिश-फ्रांसीसी उत्पादन था, जिसके लिए हेलेन मिरेन ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीता, जबकि यूके फिल्म काउंसिल ने द किंग्स स्पीच को वित्त पोषित किया, जिसने 2011 में सर्वश्रेष्ठ चित्र जीता। एशियाई ब्रिटिश सिनेमा 1999 से प्रमुखता से बढ़ रहा है, जब पूर्व की मुख्यधारा की सफलता थी कम बजट पर।

प्रसारण
फिल्म, रेडियो और टेलीविजन में यूके सबसे आगे रहा है। यूके में प्रसारण करदाता-वित्त पोषित है, लेकिन स्वतंत्र रूप से ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन (आमतौर पर बीबीसी के रूप में जाना जाता है), हालांकि अन्य स्वतंत्र रेडियो और टेलीविजन (आईटीवी, चैनल 4, पांच) और उपग्रह प्रसारकों (विशेष रूप से बीएसबीबी) पर हावी हो गए हैं। 10 मिलियन ग्राहक हाल के वर्षों में अधिक महत्वपूर्ण हो गए हैं। बीबीसी टेलीविजन, और अन्य तीन मुख्य टेलीविजन चैनल सार्वजनिक सेवा प्रसारणकर्ता हैं, जो अपने लाइसेंस के हिस्से के रूप में, उन्हें संचालित करने की अनुमति देते हैं, विभिन्न प्रकार के अल्पसंख्यक रुचि प्रोग्रामिंग प्रसारित करते हैं। बीबीसी और चैनल 4 राज्य के स्वामित्व वाले हैं, हालांकि वे स्वतंत्र रूप से काम करते हैं।
ब्रॉडकास्टर और प्रकृतिवादी डेविड एटनबरो एकमात्र व्यक्ति हैंकाले और सफेद, रंग, एचडी और 3 डी में से प्रत्येक में कार्यक्रमों के लिए बाफ्टा जीता है।
1955 में लॉन्च किया गया, ITV यूके का सबसे पुराना वाणिज्यिक टेलीविजन नेटवर्क है। निर्देशक रिडले स्कॉट के अपवादात्मक 1973 हॉविस ब्रेड टेलीविजन वाणिज्यिक ने सार्वजनिक कल्पना पर कब्जा कर लिया। गोल्ड हिल पर फिल्माया गया, डोर्सेट में शैफ्ट्सबरी, स्कॉट के विज्ञापन को 2006 में यूके का पसंदीदा टेलीविजन विज्ञापन चुना गया। अन्य उल्लेखनीय ब्रिटिश विज्ञापनों में 1989 के ब्रिटिश एयरवेज के विज्ञापन, गिनीज के लिए 2005 के विज्ञापन, कैडबरी चॉकलेट द्वारा 2007 गोरिल्ला विज्ञापन में फिल कोलिन्स के ट्रैक के साथ एक गोरिल्ला वादन ड्रम की विशेषता है, जो आज रात "बैकग्राउंड में", और एक 2013 में चल रहा है। ऑड्रे हेपबर्न की एक कंप्यूटर-जनित छवि की विशेषता वाले गैलेक्सी चॉकलेट बार के लिए विज्ञापन। डिपार्टमेंट स्टोर चेन के लिए जॉन लेविस क्रिसमस विज्ञापन सहित अभियानों के साथ, यूके में नवंबर की शुरुआत से क्रिसमस विज्ञापनों की स्क्रीनिंग की जाती है।

अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल टूर्नामेंट, जैसे कि विश्व कप, जनता के बीच ऐतिहासिक रूप से सबसे ज्यादा देखी जाने वाली खेल प्रतियोगिताएं हैं, जबकि मैच ऑफ द डे सबसे लोकप्रिय साप्ताहिक फुटबॉल शो है। 1966 फीफा विश्व कप फाइनल और राजकुमारी डायना का अंतिम संस्कार ब्रिटेन में अब तक के दो सबसे अधिक देखे जाने वाले टेलीविजन कार्यक्रम हैं। सदियों से व्यंग्य ब्रिटिश कॉमेडी में एक प्रमुख विशेषता रही है। 1960 के दशक के ब्रिटिश व्यंग्य उछाल, जिसमें पीटर कुक, डडले मूर, एलन बेनेट, डेविड फ्रॉस्ट और जोनाथन मिलर जैसे लेखकों और कलाकारों का समावेश था, ने ब्रिटिश टेलीविजन को भारी प्रभावित किया है, जिसमें 1969 में स्केच कॉमेडी श्रृंखला मोंटी पायथन फ्लाइंग सर्कस भी शामिल है। मोंटी अजगर। व्यंग्य उछाल के प्रमुख आंकड़े के रूप में, पीटर कुक कॉमेडियन के कॉमेडियन पोल में नंबर एक स्थान पर थे। कठपुतली शो स्पिटिंग इमेज 1980 के दशक के मध्य तक शाही परिवार, राजनीति, मनोरंजन, खेल और ब्रिटेन की संस्कृति का एक व्यंग्य था।

एनिमेटर निक पार्क अपने वालेस और ग्रोमिट पात्रों के साथ
क्या आपके लिए I Got News है और Mock the Week दो सबसे लंबे समय तक चलने वाले व्यंग्यात्मक पैनल शो हैं। व्यंग्य में ग्रैंड थेफ्ट ऑटो वीडियो गेम श्रृंखला भी शामिल है जिसे ब्रिटेन के सबसे सफल निर्यातों में स्थान दिया गया है। बेनी हिल के स्लैपस्टिक और डबल एंट्रेंस ने भी यूके टेलीविजन पर बहुत अधिक रेटिंग प्राप्त की, जैसा कि मिस्टर बीन के शारीरिक हास्य ने किया था। टेलीविज़न में लोकप्रिय कॉमेडी जोड़ी में द टू रोनीज़ और मॉर्कम्बे और वाइज शामिल हैं, दोनों में यादगार स्केच की विशेषता है। Jeeves और Wooster ने ह्यूग लॉरी को Bertie Wooster, एक हवादार, नॉनक्लांट, gormless, निष्क्रिय युवा सज्जन और Stephen Fry को Jeeves के रूप में, उनके शांत, सुविचारित और प्रतिभाशाली वैलेट के रूप में अभिनय किया। रिकी मेअल द्वारा रिची और एड्रियन एडमंडसन के रूप में एडी द्वारा अभिनीत, बॉटम में दो कच्चे, विकृत फ्लैटमेट्स हैं जिनमें कोई नौकरी नहीं है और थोड़े से पैसे हैं, जो इसके अराजक, शून्यवादी हास्य और हिंसक कॉमेडी थप्पड़ के लिए जाना जाता है। [40] स्टीव कूगन ने चरित्रहीन और अयोग्य टेलीविज़न प्रस्तोता का किरदार एलन पार्टरिज को बनाया, जो अक्सर अपने मेहमानों का अपमान करता है और जिसकी प्रसिद्ध भावना उसे बेशर्म आत्म-प्रचार के लिए प्रेरित करती है। दा अली जी शो ने साचा बैरन कोहेन को पश्चिम लंदन के एक फेक-स्ट्रीट वाइज पोज़र अली जी के रूप में अभिनीत किया है, जो बिना सोचे-समझे लोगों के साथ वास्तविक साक्षात्कार आयोजित करते हैं, जिनमें से कई मशहूर हस्तियां हैं, जिसके दौरान उनसे बेतुके और हास्यास्पद सवाल पूछे जाते हैं।

एनिमेटर निक पार्क ने ब्रिस्टल में एर्डमैन एनिमेशन स्टूडियो में वालेस और ग्रोमिट पात्रों का निर्माण किया। वे ए ग्रैंड डे आउट (1989), द रॉन्ग ट्राउजर्स (1993) और ए क्लोज शेव (1995) में शामिल हैं, जो कि एकत्रीकरण साइट रॉटन टोमाटोज़ पर 100% सकारात्मक रेटिंग है, जबकि ए मैटर ऑफ लोफ एंड डेथ को सबसे ज्यादा देखा गया था। 2008 में यूके में टेलीविजन कार्यक्रम। एर्डमैन भी बच्चे के शो शॉन द शीप का निर्माण करते हैं। लोकप्रिय प्री-स्कूल शो में टेलेट्यूब, थॉमस द टैंक इंजन और बॉब द बिल्डर शामिल हैं।

1958 में पहली बार नीला पीटर अपनी कला और शिल्प "बनाता है" के लिए प्रसिद्ध है। यह शो ब्रिटिश बच्चों की पीढ़ियों के लिए प्रधान रहा है। लोकप्रिय लाइव एक्शन टीवी शो में द बॉरोअर्स (छोटे लोगों पर मैरी नॉर्टन की किताबों पर आधारित), द एडवेंचर्स ऑफ ब्लैक ब्यूटी, द फेमस फाइव (एनिड ब्लीटन की किताबों पर आधारित), द लायन, द विच एंड द वॉर्डरोब (सीएसआईएस पर आधारित) उपन्यास), और प्राइड एंड प्रेजुडिस (श्री डार्सी के रूप में कॉलिन फर्थ अभिनीत)। अभिनेता डेविड जेसन ने बच्चों के एनीमेशन में कई लोकप्रिय पात्रों को आवाज़ दी है, जिसमें द विंड इन द विलो (केनेथ ग्रेहम द्वारा बच्चों की किताब पर आधारित), डेंजर माउस और काउंट डकुला शामिल हैं। अन्य बच्चों के शो में कहां वैली शामिल है? (लेखक मार्टिन हैंडफोर्ड की पुस्तकों पर आधारित एक श्रृंखला जहां पाठकों को वैली को खोजने की चुनौती दी जाती है जो समूह में छिपी है), डेनिस द मेनेस एंड गनाशर, जबकि गेरी और सिल्विया एंडरसन द्वारा थंडरबर्ड्स और टेराहॉक्स को सुपरमोरिएशन बनाने के लिए प्रशंसा की गई है।

1982 में डेब्यू करते हुए, स्नोमैन (उत्सव के गीत "वॉकिंग इन द एयर") को क्रिसमस पर प्रतिवर्ष प्रदर्शित किया जाता है। बीबीसी पर दिखाया गया है, यूके में दो हाई-प्रोफाइल चैरिटी टेलीथॉन इवेंट्स, चिल्ड्रन i हैंएन नीड, हर साल नवंबर में आयोजित की जाती है, और कॉमिक रिलीफ, जो कि हर साल मार्च में स्पोर्ट्स रिलीफ के साथ चलती है। कॉमिक रिलीफ के 2011 के संस्करण में जेम्स कॉर्डन के कारपूल कराओके स्केच की पहली उपस्थिति देखी गई जब उन्होंने जॉर्ज माइकल के साथ लंदन के गाने गाते हुए देखा। ब्रिटेन में टीवी के सबसे ज्यादा देखे जाने वाले शो की सूची में ब्रिटिश कार्यक्रम हावी हैं, जिसमें किचन सिंक ड्रामा, आईटीवी की कोरोनेशन स्ट्रीट और बीबीसी के ईस्टएंडर्स, दोनों को अक्सर BARB द्वारा संकलित रेटिंग सूची में उच्च स्थान पर रखा गया है। प्रमुख सोप ओपेरा प्रत्येक में एक पब है, और ये पब पूरे ब्रिटेन में घरेलू नाम बन गए हैं। रोवर्स रिटर्न कोरोनेशन स्ट्रीट में पब है, क्वीन विक (क्वीन विक्टोरिया के लिए छोटा) ईस्टएंडर्स में पब है, और आईटीवी के एममरडेल में वूलपैक है। तीन प्रमुख टेलीविजन सोप ओपेरा में एक प्रमुख सेटिंग होने वाला पब इस बात को दर्शाता है कि यूके के कई कस्बों और गांवों में समुदाय के केंद्र बिंदु के रूप में पब हैं। जासूसी और जासूसी शो लंबे समय से ब्रिटिश टेलीविजन का एक प्रमुख केंद्र रहा है, जैसे कि 1960 के दशक की श्रृंखला एवेंजर्स में लेडी जासूस साहसी और सांस्कृतिक (और नारीवादी) आइकन एम्मा पील शामिल हैं।

यूनाइटेड किंगडम में बड़ी संख्या में राष्ट्रीय और स्थानीय रेडियो स्टेशन हैं, जो विभिन्न प्रकार की प्रोग्रामिंग को कवर करते हैं। सबसे ज्यादा सुने जाने वाले स्टेशन पांच मुख्य राष्ट्रीय बीबीसी रेडियो स्टेशन हैं। बीबीसी रेडियो 1, एक नया संगीत स्टेशन जिसका उद्देश्य 16-24 आयु वर्ग का है। बीबीसी रेडियो 2, वयस्कों के उद्देश्य से एक विविध लोकप्रिय संगीत और चैट स्टेशन रेटिंग में लगातार उच्चतम है। बीबीसी रेडियो 4, एक विविध टॉक स्टेशन, अपनी ख़बरों, करंट अफेयर्स, ड्रामा और कॉमेडी आउटपुट के साथ-साथ द आर्कर्स, अपने लंबे समय से चल रहे सोप ओपेरा और डेजर्ट आइलैंड डिस्क (1942-वर्तमान) सहित अन्य अनोखे कार्यक्रमों के लिए जाना जाता है, साक्षात्कार कार्यक्रम जिसमें एक प्रसिद्ध अतिथि ("कास्टअवे" कहा जाता है) संगीत के आठ टुकड़े, एक किताब और एक लक्जरी आइटम चुनता है जिसे वे अपने साथ एक रेगिस्तान द्वीप पर ले जाते हैं। वर्तमान में कर्स्टी यंग द्वारा प्रस्तुत किया गया, यह ब्रिटिश इतिहास में सबसे लंबे समय तक चलने वाला संगीत रेडियो कार्यक्रम है।

एक क्रिसमस संदेश के लिए विचार की कल्पना बीबीसी के संस्थापकों में से एक ने की थी। सम्राट द्वारा प्रतिवर्ष वितरित, यह पहली बार 1932 में बीबीसी रेडियो पर प्रसारित किया गया था। एक वैकल्पिक क्रिसमस संदेश पहली बार 1993 में चैनल 4 पर प्रसारित किया गया था। 1951 से 1960 तक प्रसारण, रेडियो कॉमेडी द गून शो, जिसमें पीटर सेलर्स, स्पाइक वेगन और हैरी सेकोम्बे अभिनीत थे , मिश्रित हास्य के साथ कामुक हास्य, वाक्य, कैचफ्रेज़ और विचित्र ध्वनि प्रभाव की एक सरणी। इस शो ने ब्रिटिश कॉमेडी और संस्कृति पर काफी प्रभाव डाला है। एक फिल्म स्टार सेलर्स के रूप में विशेष रूप से फिल्म अभिनेताओं के लिए अलग-अलग लहजे और छापों का उपयोग करके और एक ही फिल्म में कई भूमिकाएं निभाकर प्रभावशाली बने। कॉमेडियन मार्टी फेल्डमैन ने 1965 में प्रशंसित बीबीसी रेडियो कॉमेडी प्रोग्राम राउंड द हॉर्न का सह-निर्माण किया। लंबे समय तक चलने वाली रेडियो कॉमेडी जस्ट ए मिनट 1967 में बीबीसी रेडियो 4 पर प्रसारित हुई। पैनलिस्ट्स को किसी भी विषय पर साठ सेकंड के लिए बात करनी चाहिए, "बिना किसी हिचकिचाहट के।" पुनरावृत्ति या विचलन "। वर्षों में मेहमानों में स्टीफन फ्राई, एडी इज़ार्ड और सू पर्किन्स शामिल हैं। 1978 में बीबीसी रेडियो 4 पर पहली बार प्रसारित, विज्ञान कथा कॉमेडी रेडियो श्रृंखला द हिचहाइकर गाइड टू द गैलेक्सी अपने संगीत और ध्वनि प्रभाव के उपयोग में अभिनव थी। बीबीसी, एक सार्वजनिक सेवा प्रसारक के रूप में, बीबीसी एशियन नेटवर्क, बीबीसी रेडियो 1 एक्सट्रा और बीबीसी रेडियो 6 म्यूज़िक जैसे अल्पसंख्यक स्टेशन और पूरे देश में स्थानीय स्टेशन भी चलाता है। रॉक म्यूज़िक स्टेशन एब्सोल्यूट रेडियो और स्पोर्ट्स स्टेशन टॉक्सपोर्ट, यूके के सबसे बड़े वाणिज्यिक रेडियो स्टेशनों में से एक हैं।

यूनाइटेड किंगडम में रेडियो स्टेशनों की सूची
यूनाइटेड किंगडम में टेलीविजन स्टेशनों की सूची
छाप

30 जनवरी 1869 को वैनिटी फेयर में ब्रिटिश प्रधानमंत्री बेंजामिन डिसरायली का कैरिकेचर
प्रेस की स्वतंत्रता 1695 में ग्रेट ब्रिटेन में स्थापित की गई थी। लोकप्रिय ब्रिटिश दैनिक राष्ट्रीय समाचार पत्रों में द टाइम्स, द सन, डेली मेल, द डेली टेलीग्राफ, डेली मिरर, डेली एक्सप्रेस और द गार्जियन शामिल हैं। 1785 में प्रकाशक जॉन वाल्टर द्वारा स्थापित, द टाइम्स उस समाचार को जन्म देने वाला पहला समाचार पत्र है, जिसने इसे दुनिया भर के कई अन्य पत्रों को उधार दिया, और विक्टर लार्डेंट द्वारा निर्मित और व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले टाइम्स रोमन टाइपफेस के प्रवर्तक हैं, जो स्टेनली द्वारा कमीशन किया गया है। 1931 में मॉरिसन। समाचार पत्र और प्रकाशन मैग्नेट अल्फ्रेड हार्म्सवर्थ ने "आधुनिक प्रेस को आकार देने" में एक प्रमुख भूमिका निभाई - हार्म्सवर्थ ने "व्यापक सामग्री, कीमतों में सब्सिडी के लिए विज्ञापन राजस्व का शोषण, आक्रामक विपणन, अधीनस्थ क्षेत्रीय बाजारों, पार्टी नियंत्रण से स्वतंत्रता" - और कहा जाता था "सबसे बड़ी शख्सियत जो कभी फ्लीट स्ट्रीट से आगे निकल जाती है।" अर्थशास्त्री की स्थापना जेम्स विल्सन ने की थी, और दैनिक फाइनेंशियल टाइम्स की स्थापना १.. में हुई थी। 1731 में फाउंडिंग द जेंटलमैन की पत्रिका, एडवर्ड केव ने इस शब्द को प्रकाशित किया "पत्रिका" एक आवधिक के लिए, और सफलतापूर्वक व्यापक प्रकाशन के लिए पहला प्रकाशक था। थॉमस गिब्सन बाउल्स द्वारा स्थापित, वैनिटी फेयर में प्रसिद्ध लोगों के कैरिकेचर प्रदर्शित किए गए थे जिनके लिए यह आज भी जाना जाता है।
बच्चों के प्रकाशन के एक अग्रणी, जॉन न्यूबेरी ने बच्चों के साहित्य को साहित्यिक बाजार का एक स्थायी और लाभदायक हिस्सा बनाया। लिटिल गुडी टू-शूज़ का इतिहास न्यूबेरी द्वारा 1765 में प्रकाशित किया गया था। 1935 में सर एलन लेन द्वारा स्थापित, पेंगुइन बुक्स ने 1930 के दशक में अपने सस्ते पेपरबैक के माध्यम से प्रकाशन में क्रांति ला दी, जिससे उच्च-गुणवत्ता वाले पेपरबैक फिक्शन और बड़े बाजार में गैर-फिक्शन को लाया गया। 1940 में निर्मित, पफिन बुक्स पेंगुइन बुक्स की बच्चों की छाप है। बारबरा यूफ़ान टॉड की बिजूका कहानी, वर्ज़ेल गुम्मिज, 1941 में पहली पफिन कहानी पुस्तक थी।

गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड्स सर ह्यू बेवर के दिमाग की उपज थी। 10 नवंबर 1951 को वह एक तर्क में शामिल हो गए, जो यूरोप में सबसे तेज खेल पक्षी था, और यह महसूस किया कि संदर्भ पुस्तकों में पुष्टि करना असंभव था। बेवर जानता था कि दुनिया भर में कई अन्य सवालों पर बहस होनी चाहिए, लेकिन कोई किताब नहीं थी जिसके साथ रिकॉर्ड के बारे में तर्क दिए जा सकें। उन्होंने महसूस किया कि इस तरह के प्रश्न के उत्तर की आपूर्ति करने वाली पुस्तक सफल साबित हो सकती है। उनके विचार की वास्तविकता तब बन गई जब उनके अनुशंसित विश्वविद्यालय के मित्र नॉरिस और रॉस मैकविथर के एक परिचित ने, जिसे अगस्त 1954 में द गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड्स बनाने के लिए संकलित किया गया था। ई। एल। जेम्स की कामुक रोमांस त्रयी फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे, फिफ्टी शेड्स डार्कर, और फिफ्टी शेड्स फ्रीड, ने वैश्विक स्तर पर 125 मिलियन से अधिक प्रतियां बेची हैं, और यूनाइटेड किंगडम में सबसे तेज पेपरबैक के रूप में रिकॉर्ड बनाया है।

कॉपीराइट क़ानून की शुरुआत ब्रिटेन में क़ानून के क़ानून के साथ हुई (जिसे कॉपीराइट अधिनियम 1709 भी कहा जाता है), जिसने कलाकार के व्यक्तिगत अधिकारों को रेखांकित किया। काम से आर्थिक रूप से लाभ पाने का अधिकार व्यक्त किया गया है, और अदालत के फैसलों और कानून ने काम को नियंत्रित करने के अधिकार को मान्यता दी है, जैसे कि यह सुनिश्चित करना कि इसकी अखंडता संरक्षित है। ऐनी के क़ानून ने एक निश्चित अवधि के लिए प्रकाशकों को अधिकार दिए, जिसके बाद कॉपीराइट की अवधि समाप्त हो गई।

दृश्य कला
ट्राफलगर की लड़ाई 1822 में जे। एम। टर्नर (c.1775–1851) द्वारा निष्पादित एक तेल चित्रकला है। ब्रिटिश साम्राज्य के उदय से सैन्य, राजनीतिक और आर्थिक शक्ति के अनुभव ने यूनाइटेड किंगडम में कलात्मक तकनीक, स्वाद और संवेदनशीलता में बहुत विशिष्ट ड्राइव का नेतृत्व किया।
यूनाइटेड किंगडम के निर्माण से, चित्रकला का अंग्रेजी स्कूल मुख्य रूप से चित्र और परिदृश्य के लिए उल्लेखनीय है, और वास्तव में परिदृश्य में चित्रित किया गया है। इस अवधि के कलाकारों में जोशुआ रेनॉल्ड्स (1723-1792), जॉर्ज स्टब्स (1724-1806) और थॉमस गेन्सबोरो (1727-1788) हैं।

चित्रात्मक व्यंग्यकार विलियम हॉगर्थ ने पश्चिमी अनुक्रमिक कला का नेतृत्व किया, और इस शैली में राजनीतिक चित्रण को अक्सर "हॉगर्थियन" के रूप में जाना जाता है। हॉगर्थ के काम के बाद, जेम्स गिल्रे के निर्देशन में 18 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में इंग्लैंड में राजनीतिक कार्टून विकसित हुए। दो सबसे प्रभावशाली कार्टूनिस्टों में से एक के रूप में (दूसरे हॉगर्थ) होने के बावजूद, गिलेरे को राजनीतिक कार्टून के पिता के रूप में संदर्भित किया गया है, उनके व्यंग्यपूर्ण काम को राजा (जॉर्ज III), प्रधानमंत्रियों और जनरलों को ध्यान में रखते हुए कहा जाता है।

18 वीं सदी के उत्तरार्ध और 19 वीं सदी की शुरुआत में शायद ब्रिटिश कला में सबसे कट्टरपंथी अवधि थी, विलियम ब्लेक (1757-1827), जॉन कांस्टेबल (1776-1837) और जेएमडब्ल्यू टर्नर (1775-1851), जो सबसे प्रभावशाली ब्रिटिश थे। कलाकार, जिनमें से प्रत्येक ने टेट ब्रिटेन में अपने काम के लिए समर्पित स्थान आवंटित किए हैं। [५ have] टर्नर के नाम पर, टर्नर पुरस्कार (1984 में बनाया गया) एक वार्षिक पुरस्कार है जिसे 50 वर्ष से कम उम्र के ब्रिटिश दृश्य कलाकार को दिया जाता है।

प्री-राफेलाइट ब्रदरहुड (PRB) ने 1848 में अपनी नींव के बाद काफी प्रभाव हासिल किया, जिसमें धार्मिक, साहित्यिक और शैली के विषयों पर ध्यान केंद्रित किया गया था, जिसे रंगीन और सूक्ष्म रूप से विस्तृत शैली में निष्पादित किया गया था। पीआरबी कलाकारों में जॉन एवरेट मिलिस, डांटे गेब्रियल रॉसेटी और बाद में एडवर्ड बर्न-जोन्स शामिल थे। इसके साथ ही यह भी जुड़ा हुआ था डिजाइनर विलियम मॉरिस, जिनके सुंदर वस्तुओं को हर किसी के लिए सस्ती (या यहां तक कि मुफ्त) बनाने के प्रयासों ने उनके वॉलपेपर और टाइल के डिजाइन को कुछ हद तक विक्टोरियन सौंदर्य को परिभाषित किया और कला और शिल्प आंदोलन को प्रेरित किया।

20 वीं शताब्दी में यूके के दृश्य कलाकारों में लुसियन फ्रायड, फ्रांसिस बेकन, डेविड हॉकनी, ब्रिजेट रिले और पॉप कलाकार रिचर्ड हैमिल्टन और पीटर ब्लेक शामिल हैं। 20 वीं सदी के कलाकारों में प्रमुख हेनरी मूर थे, जिन्हें ब्रिटिश मूर्तिकला की आवाज़ माना जाता था, और सामान्य तौर पर ब्रिटिश आधुनिकतावाद। सर जैकब एपस्टीन आधुनिक मूर्तिकला के अग्रणी थे। 1958 में आर्टिस्ट गेराल्ड होल्टोम ने ब्रिटिश कैंपेन फॉर न्यूक्लियर डिसआर्मामेंट (CND), ब्रिटेन में शांति आंदोलन, जो एक सार्वभौमिक शांति प्रतीक बन गया, के लिए विरोध लोगो का डिजाइन किया। अमूर्त अभिव्यक्तिवाद की प्रतिक्रिया के रूप में, 1950 के दशक के अंत में इंग्लैंड में पॉप कला का उदय हुआ। 1990 के दशक में यंग ब्रिटिश कलाकारों, डेमियन हेयरस्ट और ट्रेसी एमिन को देखा गया।


1861 में पहली रंगीन तस्वीर। तीन-कोलो द्वारा निर्मित1855 में जेम्स क्लर्क मैक्सवेल द्वारा सुझाए गए उर विधि, यह सभी रंगीन फोटोग्राफिक प्रक्रियाओं की नींव है।
17 वीं और 18 वीं शताब्दी के इंग्लैंड में नीलामी को फिर से शुरू किया गया था जब मोमबत्ती की नीलामी माल और पट्टे की बिक्री के लिए इस्तेमाल की जाने लगी, जिनमें से कुछ 1660 में सैमुअल पेप्स की डायरी में दर्ज की गईं। दुनिया के सबसे बड़े नीलामी घर क्रिस्टी के किंग स्ट्रीट, लंदन में मुख्यालय, 1766 में लंदन में नीलामीकर्ता जेम्स क्रिस्टी द्वारा स्थापित किया गया था। अपने मोटे तौर पर लगाए गए चित्र और आकृति चित्रों के लिए जाने जाने वाले, लुसियन फ्रायड को अपने समय के प्रमुख ब्रिटिश कलाकार माना जाता था। फ्रायड को फ्रांसिस बेकन की 1969 की तेल चित्रकला, लुकियन फ्रायड के तीन अध्ययनों में चित्रित किया गया था, जो नवंबर 2013 में 142.4 मिलियन डॉलर में बेचा गया था, उस बिंदु पर नीलामी में सबसे अधिक कीमत प्राप्त हुई थी।


बैंकिस ग्रिन रीपर
पोस्टरों ने ब्रिटिश संस्कृति में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। 1914 में अल्फ्रेड लेटे द्वारा ब्रिटिश सेना के लिए भर्ती पोस्टर के रूप में डिज़ाइन किया गया, "लॉर्ड किचनर वांट्स यू" अब तक का सबसे प्रसिद्ध ब्रिटिश भर्ती पोस्टर है और प्रथम विश्व युद्ध की एक प्रतिष्ठित और स्थायी छवि है। द्वितीय विश्व युद्ध के लिए ब्रिटिश सरकार द्वारा 1939 में निर्मित, द कैलम एंड कैरी ऑन मोटिवेशनल पोस्टर अब "न केवल ब्रिटिश में एक महत्वपूर्ण क्षण का आसवन के रूप में देखा जाता है, बल्कि अतीत से वर्तमान तक एक प्रेरक संदेश के रूप में भी देखा जाता है।" संकट का समय "
1960 के दशक के उत्तरार्ध में, ब्रिटिश ग्राफिक डिजाइनर स्टॉर्म थोरगर्सन ने ग्राफिक आर्ट ग्रुप हिपगनोसिस की सह-स्थापना की, जिन्होंने रॉक बैंड के लिए कई प्रतिष्ठित एकल और एल्बम कवर तैयार किए हैं। उनके काम उनके असली तत्वों के लिए उल्लेखनीय थे, शायद सबसे प्रसिद्ध पिंक फ़्लॉइड के द डार्क साइड ऑफ़ द मून के लिए कवर था। डेविड बॉवी द्वारा डिज़ाइन किया गया, अलादीन साने एल्बम कवर में उनके चेहरे पर एक बिजली की बोल्ट दिखाई देता है, जिसे बॉवी की सबसे प्रतिष्ठित छवियों में से एक माना जाता है। बांकी की विध्वंसक राजनीतिक कलाकृति (अंग्रेजी भित्तिचित्र कलाकार की पहचान जिसका नाम छुपाया गया है) ब्रिटेन और दुनिया के बाकी हिस्सों में सड़कों, दीवारों और इमारतों पर पाया जा सकता है। कला संस्थानों में रॉयल कॉलेज ऑफ़ आर्ट, रॉयल सोसाइटी ऑफ़ आर्ट्स, न्यू इंग्लिश आर्ट क्लब, स्लेड स्कूल ऑफ़ आर्ट, रॉयल अकादमी और टेट गैलरी (ब्रिटिश आर्ट ऑफ़ नेशनल आर्ट ऑफ़ ब्रिटिश आर्ट के रूप में स्थापित) शामिल हैं।

डिज़ाइन

कॉनकॉर्ड (और लाल, सफेद और नीले धुएं के निशान के साथ लाल तीर) रानी की स्वर्ण जयंती को चिह्नित करता है। अपने पतले डेल्टा पंखों के साथ कॉनकॉर्ड ने सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश डिज़ाइन के लिए जनता का वोट जीता।
2006 में, अपनी पहली परीक्षण उड़ान के 37 साल बाद, कॉनकॉर्ड को बीबीसी और डिज़ाइन संग्रहालय द्वारा आयोजित ग्रेट ब्रिटिश डिज़ाइन क्वेस्ट का विजेता नामित किया गया था। कॉनकॉर्ड के साथ मिनी, मिनी स्कर्ट, जगुआर ई-टाइप, ट्यूब मैप और सुपरमरीन स्पिटफ़ायर जैसे अन्य ब्रिटिश डिज़ाइन आइकन को हराकर कुल 212,000 वोट डाले गए थे। स्पिटफायर में क्रिस्टोफर नोलन की 2017 की एक्शन-थ्रिलर फिल्म डनकर्क में दिखाई गई थी।

सर मोरियन मॉर्गन ने 1948 में सुपरसोनिक परिवहन में अनुसंधान का नेतृत्व किया, जिसका समापन कॉनकॉर्ड यात्री विमान में हुआ। नवंबर 1956 में वह नवगठित सुपरसोनिक ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट कमेटी के चेयरमैन बने, जिसने 1950 के दशक में कई यूके एविएशन फर्मों में सुपरसोनिक ट्रांसपोर्ट में शोध किया। 1950 के दशक के अंत तक समिति ने विकास के लिए विशिष्ट डिजाइनों का चयन करने की प्रक्रिया शुरू कर दी थी, और 1960 में अधिकांश यूके विमानन फर्मों के जबरन विलय के बाद, ब्रिस्टल टाइप 223 का चयन किया, जिसे आर्चीबाल्ड रसेल द्वारा डिजाइन किया गया था, एक ट्रांसलेटेड डिज़ाइन के आधार के रूप में।

बीपीआई के वार्षिक संगीत पुरस्कारों के लिए ब्रिट अवार्ड्स स्टैच्यूट, जिसमें ब्रिटेन की महिला व्यक्तित्व को दर्शाया गया है, को नियमित रूप से कुछ प्रसिद्ध ब्रिटिश डिजाइनरों, स्टाइलिस्टों और कलाकारों द्वारा फिर से डिज़ाइन किया गया है, जिसमें डेम विविएन वेस्टवुड, डेमियन हेयरस्ट, ट्रेसी एमिन, सर पीटर शामिल हैं। ब्लेक, ज़ाहा हदीद और सर अनीश कपूर।

प्रदर्शन कला, कार्निवल, परेड

सालाना गर्मियों के दौरान रॉयल अल्बर्ट हॉल में सालाना जलसे आयोजित किए जाते हैं। अल्बर्ट हॉल में नियमित कलाकारों में एरिक क्लैप्टन शामिल हैं जो 200 से अधिक बार आयोजन स्थल पर खेल चुके हैं।
गर्मियों और शरद ऋतु में बड़े आउटडोर संगीत उत्सव लोकप्रिय हैं, जैसे कि ग्लैस्टनबरी (दुनिया का सबसे बड़ा ग्रीनफील्ड उत्सव), वी फेस्टिवल, रीडिंग और लीड्स फेस्टिवल। 1980 के दशक के अंत से ब्रिटेन अवैध, मुक्त रेव आंदोलन में सबसे आगे था, जिसके कारण यूके मुक्त त्योहार आंदोलन और संबंधित यात्रा जीवनशैली पर पैन-यूरोपीय संस्कृति की झलक देखने को मिली। इंग्लैंड का सबसे प्रमुख ओपेरा हाउस, कोवेंट गार्डन में रॉयल ओपेरा हाउस है। द रॉयल, अल्बर्ट हॉल में आयोजित आर्केस्ट्रा शास्त्रीय संगीत समारोहों का एक सीजन, सालाना एक प्रमुख सांस्कृतिक कार्यक्रम है। रॉयल बैले दुनिया की अग्रणी शास्त्रीय बैले कंपनियों में से एक है, इसकी प्रतिष्ठा 20 वीं सदी के नृत्य, प्राइमा बैलेरीना मार्गोट फॉनटेनी और कोरियोग्राफर एफ के दो प्रमुख आंकड़ों पर बनी है।रेडरिक ऐशटन। आयरिश नृत्य उत्तरी आयरलैंड में और पूरे ब्रिटेन में आयरिश प्रवासी के बीच लोकप्रिय है; इसकी वेशभूषा में मध्ययुगीन बुक ऑफ क्ल्स से लिया गया पैटर्न है।

ब्रिटिश समुद्र तटीय संस्कृति के एक प्रमुख, झगड़ालू युगल पंच और जुडी ने 1662 में कोवेंट गार्डन, लंदन में अपनी पहली दर्ज उपस्थिति दर्ज कराई। पंच और जूडी के विभिन्न एपिसोडों को अपमानजनक कॉमेडी की भावना से किया जाता है - अक्सर झकझोर देने वाली हँसी - और मिस्टर पंच के अराजक विवाचन से प्रभावित होती हैं। ब्रिटिश सांस्कृतिक प्रतीकों के रूप में माना जाता है, वे ब्रिटिश इतिहास में एक महत्वपूर्ण अवधि में दिखाई दिए, जिसमें गीलिन एडवर्ड्स ने कहा: "[पुलिसेला] पुनर्स्थापना ब्रिटिश दर्शकों के साथ विशेष रूप से अच्छी तरह से नीचे चला गया, प्यूरिटनिज्म के वर्षों के बाद मज़ा आया। हमने जल्द ही पंच का नाम लिया, उसे बदल दिया। एक कठपुतली से एक हाथ कठपुतली तक, और वह वास्तव में, ब्रिटेन की आत्मा बन गया - एक विध्वंसक उस्ताद, जो अधिकार की अवहेलना करता है, एक प्रकार की कठपुतली हमारे राजनीतिक कार्टून के बराबर है। "

सर्कस ब्रिटेन में मनोरंजन का एक पारंपरिक रूप है। Chipperfield का सर्कस ब्रिटेन में 300 साल से अधिक पुराना है, जो इसे सबसे पुराने परिवार सर्कस राजवंशों में से एक बनाता है। फिलिप एस्टले को आधुनिक सर्कस का जनक माना जाता है। 1768 में सर्कस रिंग के अपने आविष्कार के बाद, एस्टली का एम्फीथिएटर 1773 में लंदन में खोला गया। एक घुड़सवार गुरु के रूप में एस्टली के पास चाल-घुड़सवारी के लिए एक कौशल था, और जब उन्होंने अपने खुद के प्रदर्शनों के बीच समय भरने के लिए टंबलर, स्ट्रोप-वॉकर, बाजीगर, प्रदर्शन करने वाले कुत्ते, और एक जोकर जोड़ा - आधुनिक सर्कस का जन्म हुआ। 1780 के दशक में ह्यूज रॉयल सर्कस लंदन में लोकप्रिय था। विक्टोरियन इंग्लैंड के सबसे लोकप्रिय सर्कसों में से पाब्लो फैनस सर्कस रॉयल ने विलियम काइट का प्रदर्शन किया, जिसने जॉन लेनन को "बीइंग ऑफ़ द मिस्ट काइट" लिखने के लिए प्रेरित किया। बीटल्स एल्बम पर। पेपर के लोनली हार्ट्स क्लब बैंड। व्हाइटफेस क्लाउन मेकअप के प्रवर्तक जोसेफ ग्रिमाल्डी को आधुनिक क्लाउनिंग का जनक माना जाता है।
नॉटिंग हिल कार्निवल ब्रिटेन का सबसे बड़ा स्ट्रीट फेस्टिवल है। ब्रिटिश अफ्रीकी-कैरेबियन समुदाय के सदस्यों द्वारा नेतृत्व किया गया, वार्षिक कार्निवल अगस्त में होता है और तीन दिनों तक रहता है।
एडिनबर्ग फेस्टिवल फ्रिंज दुनिया का सबसे बड़ा कला महोत्सव है। 1947 में स्थापित, यह स्कॉटलैंड की राजधानी में हर हफ्ते अगस्त के दौरान कई अन्य कलाओं और सांस्कृतिक उत्सवों के साथ होता है। फ्रिंज ज्यादातर प्रदर्शन कलाओं, विशेष रूप से थिएटर और कॉमेडी की घटनाओं को आकर्षित करता है, हालांकि नृत्य और संगीत की सुविधा भी है। नॉटिंग हिल कार्निवल 1966 से नॉटिंग हिल, लंदन की सड़कों पर एक वार्षिक कार्यक्रम है। ब्रिटिश अफ्रीकी-कैरेबियन समुदाय के नेतृत्व में, कार्निवल ने लगभग दस लाख लोगों को आकर्षित किया है, जिससे यह ब्रिटेन का सबसे बड़ा स्ट्रीट फेस्टिवल है और दुनिया में सबसे बड़ा है।
क्रिसमस पेंटोमाइम 1890, यूके। पैंटोमाइम क्रिसमस और नए साल के मौसम के दौरान ब्रिटिश संस्कृति में एक प्रमुख भूमिका निभाता है।
पैंटोमाइम (जिसे अक्सर "पंटो" के रूप में जाना जाता है) एक ब्रिटिश म्यूजिकल कॉमेडी स्टेज प्रोडक्शन है, जिसे पारिवारिक मनोरंजन के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह क्रिसमस और नए साल के मौसम के दौरान पूरे ब्रिटेन में सिनेमाघरों में प्रदर्शन किया जाता है। 18 वीं शताब्दी में कला की शुरुआत जॉन वीवर के साथ थिएटर रॉयल, लंदन में ड्र्यू लेन में नृत्य मास्टर और कोरियोग्राफर के रूप में हुई थी। 19 वीं शताब्दी के इंग्लैंड में इसने अपना वर्तमान स्वरूप हासिल कर लिया, जिसमें गीत, थप्पड़ मारने वाली कॉमेडी और डांसिंग, लिंग-पार करने वाले अभिनेताओं को नियुक्त करना, एक प्रसिद्ध परियों की कहानी पर आधारित कहानी के साथ सामयिक हास्य का संयोजन शामिल है। यह रंगमंच का एक सहभागी रूप है, जिसमें दर्शक संगीत के कुछ हिस्सों के साथ गाते हैं और कलाकारों के वाक्यांशों को चिल्लाते हैं, जैसे "यह आपके पीछे है"।

पेंटोमाइम कहानी की लाइनें और स्क्रिप्ट लगभग हमेशा पारंपरिक बच्चों की कहानियों पर आधारित होती हैं: ब्रिटिश की कुछ लोकप्रिय कहानियों में जैक और बीनस्टॉक, पीटर पैन, बेब्स इन द वुड, गोल्डीलॉक्स और थ्री बीयर्स और डिक व्हिंगटन और हिज़ कैट शामिल हैं। प्लॉट लाइनों को लगभग हमेशा हास्य या व्यंग्य प्रभाव के लिए अनुकूलित किया जाता है, और अन्य कहानियों से पात्रों और स्थितियों को अक्सर कथानक में प्रक्षेपित किया जाता है। उदाहरण के लिए, जैक और बीनस्टॉक में अंग्रेजी नर्सरी गाया जाता है जिसमें जैक और जिल जैसे "जैक" नाम के अक्षर शामिल होते हैं। प्रसिद्ध लोग नियमित रूप से पैंटोस में दिखाई देते हैं, जैसे कि इयान मैककेलेन। मैककलेन समलैंगिक गौरव मार्च में भी दिखाई दिए, मैनचेस्टर प्राइड के साथ ब्रिटेन में 15 वार्षिक समलैंगिक गर्व परेड में से एक; ब्राइटन में सबसे बड़ा 300,000 से अधिक आकर्षित करता है।
म्यूजिक हॉल विभिन्न शो में विकसित हुआ। 1912 में पहली बार प्रदर्शन किया गया था, रॉयल वैराइटी का प्रदर्शन पहली बार 1941 में लंदन पैलेडियम (चित्र) में हुआ था। शाही परिवार के सदस्यों का प्रदर्शन, यह दिसंबर में सालाना आयोजित किया जाता है और टेलीविजन पर प्रसारित किया जाता है।
संगीत हॉल एक ब्रिटिश नाट्य मनोरंजन है जो शुरुआती विक्टोरियन युग से 20 वीं शताब्दी के मध्य तक लोकप्रिय है। आज के विभिन्न शो के अग्रदूत, संगीत हॉल में लोकप्रिय गीतों, कॉमेडी, विशेष कृत्यों और विविधता के मिश्रण का मिश्रण शामिल था। संगीत हॉल के गीतों में "मैं हेनरी द आठवीं, मैं हूँ", "होके कोके", "आई डू लाइक टू बी द साइडसाइड" और "द लाफिंग पुलिसमैन" शामिल हैं। ब्रिटिश कलाकारों ने जो अपने कौशल को पैंटोमाइम और संगीत हॉल स्केच में सम्मानित किया, उनमें चार्ली चैपलिन, स्टेन लॉरेल, जॉर्ज फॉर्बी, ग्रेसी फील्ड्स, डैन लेनो, गर्ट्रूड लॉरेंस, मैरी लॉयड और हैरी चैंपियन शामिल हैं। ब्रिटिश संगीत हॉल के कॉमेडियन और थिएटर इम्प्रैसरियो फ्रेड कार्नो ने 1890 के दशक में संवाद के बिना स्केच कॉमेडी का एक रूप विकसित किया, और चैप्लिन और लॉरेल उल्लेखनीय संगीत हॉल कॉमेडियन थे जिन्होंने उनके लिए काम किया था। लॉरेल ने कहा, "फ्रेड कार्नो ने चार्ली [चैप्लिन] को नहीं पढ़ाया और मुझे हम सभी कॉमेडी के बारे में पता है। उन्होंने हमें सबसे ज्यादा सिखाया"। फिल्म निर्माता हाल रोच ने कहा; "फ्रेड कार्नो केवल एक प्रतिभाशाली व्यक्ति नहीं है, वह वह व्यक्ति है जिसने थप्पड़ मारने वाली कॉमेडी की उत्पत्ति की है। हम हॉलीवुड में उसके लिए बहुत ज्यादा एहसानमंद हैं।" विभिन्न प्रकार के उदाहरणों से पता चलता है कि संगीत हॉल से विकसित हुए रॉयल वेराइटी प्रदर्शन (पहली बार 1912 में किया गया) शामिल हैं। ), जिसे १९२० के दशक से बीबीसी रेडियो पर प्रसारित किया गया था, और फिर १९५० के दशक से टेलीविजन पर। दिसंबर में (अक्सर लंदन पैलेडियम में) आयोजित किया जाता है और ब्रिटिश शाही परिवार के सदस्यों का प्रदर्शन किया जाता है, कई प्रसिद्ध कृत्यों ने रॉयल वेराइटी शो में सदी से अधिक प्रदर्शन किया है, और 2007 के बाद से इस शो के एक अधिनियम को ब्रिटिश द्वारा चुना गया है I टेलीविज़न प्रतिभा के माध्यम से सार्वजनिक ब्रिटेन के गॉट टैलेंट दिखाते हैं।

आर्किटेक्चर
बोडियम कैसल, पूर्व ससेक्स में 14 वीं शताब्दी का एक मोड़ा हुआ महल है। आज पूरे ब्रिटेन में हजारों महल हैं।
यूनाइटेड किंगडम की वास्तुकला में कई विशेषताएं शामिल हैं, जो 1707 में यूनाइटेड किंगडम के निर्माण से पहले, जैसे कि स्केरा ब्रे और स्टोनहेंज से विशालकाय रिंग, एवेबरी और रोमन खंडहर हैं। अधिकांश कस्बों और गांवों में पल्ली चर्च बस्ती की उम्र का संकेत है। मध्ययुगीन काल से कई महल बने हुए हैं, जैसे विंडसर कैसल (यूरोप में सबसे लंबे समय तक रहने वाला महल), स्टर्लिंग कैसल (स्कॉटलैंड में सबसे बड़ा और सबसे महत्वपूर्ण), बोडियम कैसल (एक मुड़ा हुआ महल), और वारविक कैसल। 1066 के इंग्लैंड के नॉर्मन विजय के बाद दो शताब्दियों में, और लंदन के टॉवर का निर्माण, आयरलैंड में कैर्नारफॉन कैसल और आयरलैंड में कैरिकफेरगस कैसल जैसे महल बनाए गए थे।

वेस्टमिंस्टर एब्बे अंग्रेजी गोथिक वास्तुकला का एक उदाहरण है। 1066 के बाद से, जब विलियम द कॉन्करर को ताज पहनाया गया था, ब्रिटिश सम्राटों के राज्याभिषेक यहाँ आयोजित किए गए हैं।
अंग्रेजी गॉथिक वास्तुकला 12 वीं से 16 वीं शताब्दी की शुरुआत में विकसित हुई, और प्रसिद्ध उदाहरणों में वेस्टमिंस्टर एबे शामिल हैं, जो ब्रिटिश सम्राट के लिए राज्याभिषेक का पारंपरिक स्थान है, जो शाही शादियों के लिए एक स्थान के रूप में एक लंबी परंपरा भी है; और राजकुमारी डायना के अंतिम संस्कार का स्थान था,  कैंटरबरी कैथेड्रल, इंग्लैंड में सबसे पुरानी और सबसे प्रसिद्ध ईसाई संरचनाओं में से एक; सेलिसबरी कैथेड्रल, जो ब्रिटेन में सबसे लंबा चर्च शिखर है; और विनचेस्टर कैथेड्रल, जिसकी सबसे लंबी गुफा है और यूरोप में किसी भी गोथिक गिरजाघर की सबसे बड़ी लंबाई है। ट्यूडर अवधि (1485-1603) के दौरान, इंग्लैंड में ट्यूडर आर्किटेक्चर मध्यकालीन वास्तुकला का अंतिम विकास है। यूनाइटेड किंगडम में, एक सूचीबद्ध इमारत एक इमारत या अन्य संरचना है जिसे आधिकारिक तौर पर विशेष वास्तु, ऐतिहासिक या सांस्कृतिक महत्व के रूप में नामित किया गया है। ब्रिटेन में लगभग आधा मिलियन इमारतों को "सूचीबद्ध" स्थिति मिली है।

1680 के दशक में, डाउनिंग स्ट्रीट को सर जॉर्ज डाउनिंग द्वारा बनाया गया था, और इसका सबसे प्रसिद्ध पता 10 डाउनिंग स्ट्रीट, 1730 में प्रधान मंत्री का निवास स्थान बना। यूनाइटेड किंगडम की नींव के समय काम करने वाले सबसे प्रसिद्ध अंग्रेजी आर्किटेक्ट में से एक सर क्रिस्टोफर व्रेन थे। उन्होंने लंदन के महान अग्नि के बाद लंदन के बर्बाद हुए प्राचीन चर्चों के डिजाइन और पुनर्निर्माण के लिए काम किया था। उनकी कृति, सेंट पॉल कैथेड्रल, यूनाइटेड किंगडम के शुरुआती वर्षों में पूरी हुई। बकिंघम पैलेस, ब्रिटिश सम्राट का लंदन निवास, 1705 में बनाया गया था। सेंट पॉल कैथेड्रल और बकिंघम पैलेस दोनों पोर्टलैंड पत्थर का उपयोग करते हैं, जुरासिक काल का एक चूना पत्थर पोर्टलैंड, डोरसेट में जुरासिक तट में उत्कीर्ण है, जो इसके उपयोग के लिए प्रसिद्ध है। ब्रिटिश और विश्व वास्तुकला 18 वीं शताब्दी की शुरुआत में यूरोप में बैरोक वास्तुकला - लोकप्रिय शुरू की गई थी, और ब्लेनहेम पैलेस इस युग में बनाया गया था। हालांकि, बारोक को जल्दी से पल्लडियन फॉर्म की वापसी से बदल दिया गया था। 18 वीं शताब्दी का जॉर्जियाई वास्तुकला पल्लडियनवाद का एक विकसित रूप था। कई मौजूदा इमारतें जैसे वोबर्न एबे और केडलस्टन हॉल इस शैली में हैं। वास्तुकला के इस रूप के कई वास्तुकारों और इसके उत्तराधिकारियों में, नवशास्त्रीय और रोमांटिक, रॉबर्ट एडम, सर विलियम चेम्बर्स और जेम्स व्याट थे।

यूके के कई आलीशान घरों में से एक, डर्बीशायर में चैट्सवर्थ हाउस, एक अंग्रेजी उद्यान से घिरा हुआ है। घर जेन ऑस्टेन के उपन्यास प्राइड एंड प्रेजुडिस की सेटिंग में से एक है।
अभिजात वर्ग के घर ने परंपरा को जारी रखा एलिजाबेटन मोंटाक्यूट हाउस और हैटफील्ड हाउस जैसे पहले बड़े गंभीर दुर्भाग्यपूर्ण हवेली के tion। इनमें से कई घर ब्रिटिश पीरियड ड्रामा, जैसे डाउटन एबी की सेटिंग हैं। 18 वीं और 19 वीं शताब्दी के दौरान, ब्रिटिश समाज के उच्चतम क्षेत्रों में, अंग्रेजी देश का घर, ग्रामीण इलाकों में आराम करने, शिकार करने का स्थान था। कई आलीशान घर लोगों के लिए खुले हो गए हैं: नेबवर्थ हाउस, अब ओपन एयर रॉक और पॉप कॉन्सर्ट के लिए एक प्रमुख स्थल है - महारानी के साथ फ्रेडी मर्करी का अंतिम लाइव प्रदर्शन 9 अगस्त 1986 को नॉटवर्थ में हुआ था, [92] एल्टन पॉवर्स, सबसे लोकप्रिय ब्रिटेन में थीम पार्क और अफ्रीका के बाहर दुनिया का पहला सफारी पार्क लॉन्गलाइट।
फोर्थ रेलवे ब्रिज स्कॉटलैंड के पूर्व में फोर्थ के ऊपर एक ब्रैकट पुल है। यह 1890 में खोला गया था, और इसे श्रेणी ए सूचीबद्ध इमारत के रूप में नामित किया गया है।
19 वीं शताब्दी की शुरुआत में इंग्लैंड में पल्लडियनवाद की समरूपता की प्रतिक्रिया के रूप में रोमांटिक गोथिक पुनरुद्धार शुरू हुआ। गोथिक पुनरुद्धार वास्तुकला के उल्लेखनीय उदाहरण संसद और फाउन्थिल एबे के सदन हैं। 19 वीं शताब्दी के मध्य तक, नई तकनीक के परिणामस्वरूप, एक इस्पात को एक भवन घटक के रूप में शामिल किया जा सकता था: क्रिस्टल पैलेस के वास्तुकार जोसेफ पैक्सटन के सबसे बड़े प्रतिपादक में से एक थे। पैक्सटन ने अभी भी लोकप्रिय रेट्रोस्पेक्टिव पुनर्जागरण शैलियों में मेंटमोर टावर्स के रूप में ऐसे घर बनाए। समृद्धि और विकास के इस युग में ब्रिटिश वास्तुकला ने निर्माण के कई नए तरीकों को अपनाया, लेकिन अगस्त पुगिन जैसे वास्तुकारों ने सुनिश्चित किया कि पारंपरिक शैलियों को बरकरार रखा जाए।

जुलाई 1814 में दुनिया के पहले समुद्र तटीय घाट के निर्माण के बाद, इंग्लैंड के दक्षिण तट से आइल ऑफ वाइट से दूर, विक्टोरियन युग के दौरान, घाट ब्रिटेन में समुद्र तटीय सैरगाह में फैशनेबल हो गया था, जो 1860 के दशक में 22 साल की उम्र में बना था। समुद्र के लिए एक पैदल मार्ग प्रदान करते हुए, समुद्र तटीय घाट को बेहतरीन विक्टोरियन वास्तुकला के बीच माना जाता है, और यह ब्रिटिश समुद्र तटीय अवकाश का एक प्रतिष्ठित प्रतीक है। 1914 तक, ब्रिटेन के तट के आसपास 100 से अधिक पियर थे। आज ब्रिटेन में 55 समुद्री तट हैं। टॉवर ब्रिज (लंदन ब्रिज से आधा मील) 1895 में खोला गया।

20 वीं शताब्दी की शुरुआत में डिजाइन, कला और शिल्प का एक नया रूप, लोकप्रिय हो गया; इस शैली का वास्तुशिल्प रूप, जो 19 वीं शताब्दी में जॉर्ज डीवे जैसे वास्तुकारों के डिजाइन से विकसित हुआ था, को एडविन लुटियन ने बनाया था। वास्तुकला में कला और शिल्प को एक अनौपचारिक, गैर-सममित रूप से चित्रित किया जाता है, अक्सर मुलियन या जालीदार खिड़कियां, कई गैबल्स और लंबी चिमनी के साथ। यह शैली द्वितीय विश्व युद्ध तक विकसित होती रही। उस युद्ध के बाद, पुनर्निर्माण कई चरणों में हुआ, लेकिन आधुनिकतावाद से काफी प्रभावित हुआ, विशेष रूप से 1950 के दशक के अंत से 1970 के दशक तक। कई ब्लेक टाउन सेंटर पुनर्विकास-शत्रुतापूर्ण, ठोस-पंक्तिबद्ध "विंडवेज़ प्लाज़ा" की विशेषता के लिए आलोचना की गई, -इस हित के फल के रूप में, कई समान रूप से धूमिल सार्वजनिक भवन थे, जैसे हेवर्ड गैलरी।


इंग्लैंड के वॉकिंग में द वार ऑफ़ द वर्ल्ड्स से एक तिपाई की मूर्ति, लेखक एच। जी। वेल्स का गृहनगर। पुस्तक मानव जाति और एक अलौकिक दौड़ के बीच संघर्ष का एक मौलिक चित्रण है।
कई आधुनिकतावादी-प्रेरित शहर केंद्र आज पुनर्विकास किए जा रहे हैं: ब्रैक्नेल टाउन सेंटर एक उदाहरण है। हालाँकि, युद्ध के बाद के वर्षों में, कई हज़ारों (शायद सैकड़ों की तादाद में) परिषद के सदनों को अलौकिक शैली में बनाया गया था, जिससे काम करने वाले लोगों को निजी बागानों और इनडोर स्वच्छता का पहला अनुभव मिला। कई शहरों में प्रसिद्ध मूल निवासियों को समर्पित मूर्तियां या मूर्तियां भी हैं। आधुनिकता यूके की वास्तुकला में एक महत्वपूर्ण शक्ति बनी हुई है, हालांकि इसका प्रभाव मुख्य रूप से व्यावसायिक इमारतों में महसूस किया जाता है। दो सबसे प्रमुख प्रस्तावक रिवरसाइड और नॉर्मन फोस्टर के लॉर्ड रोजर्स हैं। रोजर्स की सबसे अच्छी ज्ञात लंदन की इमारतें शायद लॉयड्स बिल्डिंग और मिलेनियम डोम हैं, जबकि फोस्टर ने 'घेरकिन' और सिटी हॉल का निर्माण किया। टर्नर पुरस्कार विजेता कलाकार सर अनीश कपूर एक प्रशंसित समकालीन ब्रिटिश मूर्तिकार हैं। एक उल्लेखनीय डिजाइन लंदन में ओलंपिक पार्क में उनकी आर्सेलर मित्तल ऑर्बिट मूर्तिकला है।

द गार्डियन द्वारा 'क्वीन ऑफ़ द कर्व' के रूप में वर्णित, ज़ाहा हदीद ने वास्तुकला की ज्यामिति को अत्यधिक अभिव्यंजक, कई परिप्रेक्ष्य बिंदुओं के व्यापक रूपों और खंडित ज्यामिति के निर्माण के साथ मुक्त किया, जो आधुनिक जीवन की अराजकता और प्रवाह को उत्पन्न करता है। पैरामेडरिज़्म के अग्रणी और नव-भविष्यवाद के प्रतीक, एक दुर्जेय व्यक्तित्व के साथ, उनके प्रशंसित कार्य और ग्राउंड-ब्रेकिंग रूपों में लंदन 2012 ओलंपिक के लिए जलीय केंद्र शामिल हैं। 2010 और 2011 में उन्हें ब्रिटेन का सबसे प्रतिष्ठित वास्तु पुरस्कार स्टर्लिंग पुरस्कार मिला, और 2015 में वह रॉयल इंस्टीट्यूट ऑफ ब्रिटिश आर्किटेक्ट्स से रॉयल गोल्ड मेडल से सम्मानित होने वाली पहली महिला बनीं। 2012 में पूरी हुई, शार्द लंदन ब्रिज ब्रिटेन की सबसे ऊंची इमारत है। लंदन में निर्माणाधीन अन्य प्रमुख गगनचुंबी इमारतों में द पिनाकल और हेरॉन टॉवर शामिल हैं। आधुनिकतावादी वास्तुकार निकोलस ग्रिम्सव ने ईडन प्रोजेक्ट को कॉर्नवाल में डिज़ाइन किया, जो दुनिया का सबसे बड़ा ग्रीनहाउस है। 

कॉमिक्स

स्कॉटलैंड के डंडी, स्कॉटलैंड में द बीनो के एक पात्र की मूर्ति। 1938 में लॉन्च किया गया, द बीनो अपने अराजक हास्य के लिए जाना जाता है, जिसमें डेनिस द मेनेस कवर पर दिखाई देते हैं।
20 वीं शताब्दी की शुरुआत में ब्रिटिश कॉमिक्स आमतौर पर विक्टोरियन युग (सचिन टोड, डिक टरपिन और वर्नी द वैम्पायर की विशेषता) के सचित्र पेरी ड्रेडफुल से विकसित हुई। एक बढ़ती उपभोक्ता संस्कृति और रेलवे के आविष्कार (1825 में) के माध्यम से पूरे ब्रिटेन में यात्रा के लिए एक बढ़ी हुई क्षमता ने सस्ते लोकप्रिय साहित्य के लिए एक बाजार तैयार किया, और इसके लिए बड़े पैमाने पर परिचालित होने की क्षमता। 1830 के दशक में निर्मित, द गार्जियन ने पेनी ड्रेडफुल को "युवा लोगों के लिए बड़े पैमाने पर उत्पादित लोकप्रिय संस्कृति का ब्रिटेन का पहला स्वाद" के रूप में वर्णित किया। वैम्पायर फिक्शन में परिचित विशेषताओं का परिचय देते हुए, वैर्नी एक पिशाच के लिए तेज दांतों को संदर्भित करने वाली पहली कहानी है। वयस्क कॉमिक्स प्रकाशित होने के बाद - विशेष रूप से एली स्लोपर्स हॉफ हॉलीडे (1880 के दशक) में एली स्लॉपर की विशेषता थी जिसे कॉमिक्स में पहला नियमित चरित्र कहा गया है, अधिक किशोर ब्रिटिश कॉमिक्स उभरी, जिसमें दो अन्य लोकप्रिय थे, द बीनो और द 1930 के दशक में डीसी थॉमसन (डंडी, स्कॉटलैंड में स्थित) द्वारा रिलीज़ हुई डेंडी। 1950 तक दोनों का साप्ताहिक प्रसार दो मिलियन तक पहुंच गया। इस अवधि के दौरान कॉमिक्स की लोकप्रियता के बारे में बताते हुए, लंदन के कार्टून म्यूज़ियम में निदेशक क्यूरेटर अनीता ओ ब्रायन ने कहा: "जब 1930 और 1960 के दशक के अंत में बीनो और डेंडी जैसी कॉमिक्स का आविष्कार किया गया था - और वास्तव में 1950 और 1960 तक बच्चों के लिए लगभग एकमात्र मनोरंजन उपलब्ध है। "

1954 में टाइगर कॉमिक्स ने रॉय ऑफ द रोवर्स की शुरुआत की, जो बेहद लोकप्रिय फुटबॉल आधारित स्ट्रिप थी, जिसमें रॉय रेस और मेल्फ़ेन रोवर्स की टीम के लिए खेला गया था। स्टॉक मीडिया वाक्यांश "असली 'रॉय ऑफ द रोवर्स' सामान" का उपयोग अक्सर फुटबॉल लेखकों, टिप्पणीकारों और प्रशंसकों द्वारा किया जाता है जब महान कौशल, या आश्चर्यजनक परिणामों के प्रदर्शन का वर्णन करते हैं, जो नाटकीय स्टोरीलाइन के संदर्भ में बाधाओं के खिलाफ जाते हैं, जो स्ट्रिप थे ट्रेडमार्क। अन्य कॉमिक पुस्तकें और ग्राफिक उपन्यास जैसे ईगल, वैलिएंट, वॉरियर और 2000 ई। भी फले-फूले।

1903 में एम्मा ऑर्स्की द्वारा निर्मित, स्कार्लेट पिम्परेल, एक समृद्ध अंग्रेजी फ़ॉप सर पर्सी ब्लेंसे का अहंकार है, जो एक लोकप्रिय तलवारबाज और एक त्वरित सोच वाले कलाकार में बदल जाता है, लोकप्रिय संस्कृति में "गुप्त पहचान के साथ नायक" की स्थापना करता है। स्कारलेट पिम्परेल पहली बार मंच पर (1903) और फिर उपन्यास (1905) में दिखाई दिया, और ब्रिटिश जनता में बहुत लोकप्रिय हुआ। वह ऐसी विशेषताओं का प्रदर्शन करता है जो कॉमिक पुस्तकों में मानक सुपरहीरो सम्मेलनों में शामिल हैं, जिसमें भेस के लिए पेनकेंट, एक हस्ताक्षर हथियार (तलवार) का उपयोग, अपने विरोधियों से सोचने-विचारने और आउट करने की क्षमता, और एक कॉलिंग कार्ड (वह अपने पर एक लाल रंग की पिम्परेल को छोड़ देता है) हस्तक्षेप)। अपने अहंकारी ब्लेंके की ओर ध्यान आकर्षित करते हुए, वह अपने सार्वजनिक चेहरे के पीछे एक नम्र, धीमी सोच वाले फ़ॉपीश प्लेबॉय (जैसे ब्रूस वेन) के रूप में छिप जाता है, और वह समर्थकों का एक नेटवर्क स्थापित करता है, द लीग ऑफ़ द स्कारलेट पिम्परेल, जो उनके प्रयासों की सहायता करता है। 

1980 के दशक में, ब्रिटिश लेखकों और कलाकारों के पुनरुत्थान को मुख्यधारा की कॉमिक पुस्तकों में प्रमुखता मिली, जिसे कॉमिक बुक के इतिहास में "ब्रिटिश आक्रमण" करार दिया गया। ये लेखक और कलाकार अपने स्वयं के परिपक्व विषयों और दर्शन जैसे कि अराजकता, विवाद और राजनीति को आम तौर पर ब्रिटिश मीडिया में लाए, लेकिन अमेरिकी कॉमिक्स में पहले कभी नहीं देखे गए थे। ये तत्व परिपक्व और "डार्क और एडगर" कॉमिक पुस्तकों के लिए मार्ग प्रशस्त करेंगे जो कि कॉमिक्स की आधुनिक शुरुआत होगी। राइटर्स में एलन मूर शामिल थे, जो वी फॉर वेंडेट्टा, फ्रॉम हेल, वॉचमैन, मार्वेलमैन और द लीग ऑफ़ एक्स्ट्राऑर्डिनरी जेंटलमैन के लिए प्रसिद्ध थे; वॉचमैन को कॉमिक्स में "वर्तमान सांस्कृतिक मंदी का मार्ग प्रशस्त करने वाला" कहा गया था; नील गैमन और उनकी समीक्षकों द्वारा प्रशंसित और सबसे ज्यादा बिकने वाली द सैंडमैन माइथोस एंड बुक्स ऑफ़ मैजिक; ट्रांसमिट्रोपॉलिटन और प्लैनेटरी के वॉरेन एलिस निर्माता; और अन्य जैसे एलन ग्रांट, ग्रांट मॉरिसन, डेव गिबन्स, ब्रायन अज़राज़ेलो, एलन डेविस और मार्क मिलर जिन्होंने वांटेड, किक-ऐस और किंग्समैन: द सीक्रेट सर्विस बनाई।

प्रमुख कॉमिक बुक कलाकारों में स्टीव डिलन, साइमन बिसले, डेव मैककेन, ग्लेन फेब्री, जॉन रिडवे और सीन फिलिप्स शामिल हैं। कॉमिक बुक सीरीज़ हेलाब्लाज़र, ब्रिटेन में सेट और लिवरपुडियन जादूगर जॉन कॉन्स्टेंटाइन अभिनीत, ने जेमी डेलानो, माइक कैरी और डेनिस मीना जैसे ब्रिटिश लेखकों के लिए मार्ग प्रशस्त किया।

लोक-साहित्य
यूनाइटेड किंगडम के अधिकांश लोकगीत 18 वीं शताब्दी से पूर्व के हैं। हालाँकि कुछ पात्र और कहानियाँ पूरे ब्रिटेन में मौजूद हैं, लेकिन अधिकांश विशिष्ट देशों या क्षेत्रों के हैं। आम लोककथाओं में पिक्सी, दिग्गज, कल्पित बौने, ट्रोल, गॉब्लिन शामिल हैंd बौने। जबकि कई किंवदंतियों और लोक-रीति-रिवाजों को प्राचीन माना जाता है, जैसे कि एंजेल और वेयलैंड स्मिथ की ऑफा की दास्तां, दूसरों को इंग्लैंड के नॉर्मन आक्रमण के बाद की तारीख, जैसे कि रॉबिन हूड और उनके मीरा मेन ऑफ शेरवुड और उनके साथ लड़ाई। नॉटिंघम का शेरिफ। तीसरे धर्मयुद्ध के ईसाई नेता रिचर्ड द लायनहार्ट को रॉबिन हुड के समकालीन और समर्थक के रूप में देखा जाने लगा। एक पट्टिका में नॉटिंघम कैसल के बाहर रॉबिन और नौकर मारियन से शादी करते हुए रिचर्ड की भूमिका है।

उच्च मध्य युग की कहानियों के दौरान ब्रायथोनिक परंपराओं से उत्पन्न हुई, विशेष रूप से आर्थरियन किंवदंती। वेल्श स्रोत से व्युत्पन्न; किंग आर्थर, एक्सालिबुर और मर्लिन, जबकि जर्सी कवि वासे ने नाइट्स ऑफ़ द राउंड टेबल पेश किया। इन कहानियों को सबसे अधिक केंद्र में मोनमाउथ के हिस्टोरिया रेगम ब्रिटानिया (ब्रिटेन के राजाओं का इतिहास) के जेफ्री के भीतर एक साथ लाया जाता है। ब्रिटिश परंपरा का एक और प्रारंभिक आंकड़ा, किंग कोल, शायद उप-रोमन ब्रिटेन के एक वास्तविक आंकड़े पर आधारित है। कई किस्से ब्रिटेन के व्यापक मैटर का हिस्सा हैं, जो साझा ब्रिटिश लोककथाओं का एक संग्रह है।

1950 के दशक से प्रसिद्ध राक्षस को "नेसी" उपनाम से प्यार से बुलाया गया है। आयरिश लोककथाओं में लेप्रेचुन बड़ी है। पन्ना हरे कपड़ों में एक शरारती परी-प्रकार का प्राणी, जो जब चालें नहीं खेलता है, अपना सारा समय व्यस्त रूप से जूते बनाने में बिताता है, तो लेप्रचेक को इंद्रधनुष के अंत में सोने का एक बर्तन छिपाया जाता है, और अगर कभी किसी मानव द्वारा इसे पकड़ा जाता है रिलीज के बदले में तीन इच्छाएं प्रदान करने की जादुई शक्ति। पौराणिक कथाओं में, जैक और बीनस्टॉक और जैक द जाइंट किलर जैसी अंग्रेजी परियों की कहानियों ने दिग्गजों की आधुनिक धारणा को बेवकूफ और हिंसक बनाने में मदद की, जबकि बौना टॉम थम्ब अंग्रेजी लोककथाओं में एक पारंपरिक नायक है।

अंग्रेजी परी कथा गोल्डीलॉक्स और थ्री बियर अंग्रेजी भाषा की सबसे लोकप्रिय परियों की कहानियों में से एक है। कुछ लोक आकृतियाँ अर्ध-या वास्तविक ऐतिहासिक लोगों पर आधारित हैं, जिनकी कहानी सदियों से चली आ रही है: उदाहरण के लिए, लेडी गॉडिवा, कोवेंट्री के माध्यम से घोड़े की पीठ पर नग्न सवारी करने के लिए कहा गया था; नॉर्मन आक्रमण का विरोध करने वाले वीर अंग्रेजी व्यक्ति हेवार्ड द वेक; हर्न द हंटर विंडसर फ़ॉरेस्ट और ग्रेट पार्क से जुड़ा एक घुड़सवारी भूत है, और मदर शिपटन आर्कटिक डायन है।  डिक टर्पिन जैसे शिष्ट बैंडिट एक आवर्ती चरित्र है।

पौराणिक जीव
1724 की पुस्तक ए जनरल हिस्ट्री ऑफ द पाइरेट्स से इंग्लिश पाइरेट ब्लैकबर्ड की उत्कीर्णन। यह पुस्तक स्वर्ण युग के कई प्रसिद्ध समुद्री लुटेरों का प्रमुख स्रोत है। 
1724 में प्रकाशित, ए चार्ल्स के जनरल हिस्ट्री ऑफ द कैप्टन चार्ल्स जॉनसन ने गोल्डन एज में कई समुद्री लुटेरों के जीवन का मानक विवरण प्रदान किया। इसने स्कॉटिश उपन्यासकारों रॉबर्ट लुई स्टीवेन्सन (ट्रेजर आइलैंड) और जे। एम। बैरी के समुद्री डाकू साहित्य को प्रभावित किया। गोल्डन एज के कई प्रसिद्ध अंग्रेजी समुद्री डाकू दक्षिण पश्चिम इंग्लैंड में पश्चिम देश से आये थे- स्टीरियोटाइपिकल वेस्ट कंट्री "पाइरेट्स एक्सेंट" को वेस्ट देश के मूल निवासी रॉबर्ट न्यूटन ने फिल्म में स्टीवनसन की लॉन्ग जॉन सिल्वर के चित्रण से लोकप्रिय बनाया था। "प्लांक वॉकिंग" की अवधारणा बैरी के पीटर पैन द्वारा लोकप्रिय हुई, जहां कैप्टन हुक के समुद्री डाकुओं ने शस्त्रागार को परिभाषित करने में मदद की। डेवी जोन्स का लॉकर, जहां नाविकों या जहाजों के अवशेष समुद्र के तल तक भेजे जाते हैं, पहली बार 1726 में डैनियल डेफे द्वारा रिकॉर्ड किया गया था। जॉनसन की 1724 की पुस्तक ने ब्लैकबर्ड और कैलिको जैक जैसे प्रसिद्ध अंग्रेजी समुद्री डाकुओं को एक पौराणिक दर्जा दिया- जैक के जॉली रोजर के ध्वज डिजाइन में पार की गई तलवारों के साथ एक खोपड़ी है।

अंधविश्वास
टॉवर ऑफ लंदन के वर्तमान रेवेन्स में से दो। रावण की उपस्थिति परंपरागत रूप से क्राउन और टॉवर की रक्षा के लिए माना जाता है; एक अंधविश्वास यह रखता है कि "अगर लंदन के टॉवरों को खो दिया जाता है या उड़ जाता है, तो क्राउन गिर जाएगा और इसके साथ ब्रिटेन होगा"।
ग्रेमलिन 1920 के दशक से रॉयल एयर फोर्स के लोकगीतों का हिस्सा है, जिसमें "ग्रेमलिन" एक शरारती प्राणी के लिए आरएएफ स्लैंग है जो विमान में तोड़फोड़ करता है, विमान के उपकरणों में ध्यान केंद्रित करता है। 19 वीं शताब्दी के लंदन के पौराणिक आंकड़े जिनकी कहानियों को रोमांटिक रूप दिया गया है, उनमें स्वीनी टॉड, फ्लीट स्ट्रीट के जानलेवा नाई (टॉड के पीड़ितों से बनाए गए पिसेस बेचने वाले मिसेज लवेट) और सीरियल किलर जैक द रिपर शामिल हैं। 5 नवंबर को, इंग्लैंड में लोग अलाव बनाते हैं, गाइ फॉवेक के गनपाउडर प्लॉट के समापन की याद में आतिशबाजी करते हैं और टॉफी सेब खाते हैं, जो 1606 के थैंक्सगिविंग अधिनियम पारित होने के बाद एक वार्षिक कार्यक्रम बन गया। गाइ फ़ॉक्स मास्क, विरोधी स्थापना विरोध समूहों के लिए एक प्रतीक है।

पारंपरिक गैर-धार्मिक छुट्टियाँ

रॉबर्ट बर्न्स "हैलोवीन" (1785)
31 अक्टूबर की रात को स्कॉटलैंड और आयरलैंड में हैलोवीन एक पारंपरिक और बहुत मनाया जाने वाला अवकाश है। [121] "हैलोवीन" नाम पहली बार 16 वीं शताब्दी में फुलर ऑल-हॉलोज़-इवन के एक स्कॉटिश लघुकरण के रूप में प्रस्‍तुत किया गया है, और कुछ इतिहासकारों के अनुसार गेलिक त्योहार समाहन में इसकी जड़ें हैं, जब गेल्स का मानना था कि इस दुनिया के बीच सीमा और दूसरी दुनिया पतली हो गई है, और मृतक नश्वर दुनिया को फिर से जीवित कर देंगे। 1780 में, डम्फ्री कवि जॉन मेने ने हैलोवीन में प्रैंक का नोट किया; "किस डर से प्रैंक किया जाता है!", साथ ही रात के साथ जुड़े अलौकिक, "बोगीज़" (भूत)। रॉबर्ट बर्न्स की 1785 की कविता "हैलोवीन" स्कॉट्स द्वारा हैलोवीन में सुनाई गई है, और बर्न्स नेne की रचना से प्रभावित किया था।

स्कॉटलैंड और आयरलैंड में, पारंपरिक हेलोवीन रीति-रिवाजों में शामिल हैं - भोजन या सिक्कों के लिए घर-घर जाकर वेशभूषा में प्रच्छन्न बच्चे - जो 19 वीं शताब्दी के अंत तक आम चलन बन गए थे;  (बच्चों द्वारा पहना जाने वाला हेलोवीन मास्क) ) को आयरलैंड में "झूठे चेहरों" के रूप में जाना जाता है। लालटेन बनाने के लिए चेहरे को खोखला किया जाता है और नक्काशी की जाती है, और उन पार्टियों को रखा जाता है, जहाँ ऐप्पल बॉबिंग जैसे खेल खेले जाते हैं।  अगाथा क्रिस्टी का रहस्य उपन्यास हालोवेने पार्टी एक लड़की के बारे में है जो एक सेब-बॉबिंग टब में डूब गई है। आयरलैंड में अन्य प्रथाओं में प्रकाश अलाव जलाना और आतशबाज़ी प्रदर्शित करना शामिल है। आगे हेलोवीन की समकालीन कल्पना गोथिक और डरावनी साहित्य (विशेष रूप से शेली के फ्रेंकस्टीन और स्टोकर की ड्रैकुला), और क्लासिक हॉरर फिल्मों (जैसे हैमर हॉरर्स) से ली गई है। 19 वीं सदी में बड़े पैमाने पर ट्रान्साटलांटिक आयरिश और स्कॉटिश प्रवासन ने उत्तरी अमेरिका में हैलोवीन को लोकप्रिय बनाया।

जादूगर मर्लिन कल्पना के कई कार्यों में एक चरित्र के रूप में शामिल हैं, जिसमें बीबीसी श्रृंखला मर्लिन भी शामिल है।
जादू टोना मिलिशिया के लिए ब्रिटिश द्वीपों में चित्रित किया गया है। भविष्य को पूर्व निर्धारित करने के लिए क्रिस्टल बॉल के उपयोग को ड्र्यूड्स के लिए जिम्मेदार ठहराया जाता है। मध्ययुगीन लोकगीत राजा आर्थर के जादूगर, जादूगर मर्लिन, एक ही उद्देश्य के लिए एक क्रिस्टल बॉल के आसपास ले गए। जॉन डे, एलिजाबेथ I के सलाहकार, अक्सर स्वर्गदूतों के साथ संवाद करने के लिए एक क्रिस्टल बॉल का उपयोग करते थे। संभवतः साहित्य में जादू टोने का सबसे प्रसिद्ध चित्रण शेक्सपियर के 1606 के नाटक मैकबेथ में किया गया है, जिसमें तीन चुड़ैलों और उनके दुम की विशेषता है। ऐनी बोलिन का भूत ब्रिटेन में अक्सर देखा जाने वाला भूत है। अलग-अलग खातों में एक हेडलेस घुड़सवार द्वारा तैयार किए गए कोच में ब्लेकिंग हॉल तक उसकी भूत की सवारी को देखते हुए, उसकी गोद में उसका अपना सिर है।

1960 के दशक में पश्चिम की ओर विस्तार करने से पहले, अलेस्टर क्रॉली और विक्का गेराल्ड गार्डनर के पिता जैसे उल्लेखनीय शख्सियतों के साथ 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में इंग्लैंड में आधुनिक जादू टोना शुरू हुआ। हैम्पशायर में न्यू फ़ॉरेस्ट के पास बसने के बाद, गार्डनर एक गुप्त समूह में शामिल हो गए, जिसके माध्यम से उन्होंने दावा किया कि उन्होंने न्यू फ़ॉरेस्ट का सामना किया जिसमें उन्हें 1939 में आरंभ किया गया था। क्रिस्चियन को पूर्व-ईसाई चुड़ैल-पंथ के अस्तित्व का विश्वास करते हुए, उन्होंने विश्वास को पुनर्जीवित करने का फैसला किया, औपचारिक जादू से उधार लिए गए विचारों के साथ वाचा के रीति-रिवाजों को पूरा करने और विक्खा की गार्डियन परंपरा बनाने के लिए क्रॉली के लेखन को अपनाया। 1945 में लंदन में जाना, 1736 के जादू टोना अधिनियम के निरसन के बाद गार्डनर ने विक्का को प्रचारित करने, मीडिया का ध्यान आकर्षित करने और जादू टोना टुडे (1954) और द मीन ऑफ़ विचक्रिक (1959) लिखने पर आमादा हो गए। क्रॉली (थेलेमा के संस्थापक) को "20 वीं शताब्दी का सबसे कुख्यात गुप्तचर जादूगर" के रूप में वर्णित किया गया था, और वे पश्चिमी गूढ़ता और प्रति-संस्कृति पर एक प्रभावशाली व्यक्ति बने हुए हैं। उनके "डू व्हाट थू विल्ट" के आदर्श वाक्य को लेड ज़ेपेलिन के एल्बम लेड ज़ेपेलिन III के विनाइल पर अंकित किया गया है, और वह ओज़ी ऑज़बॉर्न के एकल "मिस्टर क्रॉली" का विषय है।

राष्ट्रीय उद्यान, संग्रहालय, पुस्तकालय और दीर्घाएँ
विरासत प्रशासन

स्टोनहेज, सूर्यास्त में विल्टशायर
विरासत के मामलों के लिए प्रत्येक देश का अपना शरीर जिम्मेदार है।

इंग्लिश हेरिटेज एक सरकारी निकाय है जिसमें इंग्लैंड के ऐतिहासिक स्थलों, कलाकृतियों और वातावरण के प्रबंधन की एक विस्तृत व्यवस्था है। यह वर्तमान में संस्कृति, मीडिया और खेल विभाग द्वारा प्रायोजित है। हिस्टोरिक इंटरेस्ट या नेचुरल ब्यूटी के स्थानों के लिए चैरिटी नेशनल ट्रस्ट की एक विपरीत भूमिका है। यूनेस्को के सत्रह विश्व धरोहर स्थल इंग्लैंड में हैं। इनमें से कुछ सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है हेड्रियन वॉल, स्टोनहेंज, एवेबरी और एसोसिएटेड साइट्स, टॉवर ऑफ लंदन, जुरासिक कोस्ट, वेस्टमिंस्टर, साल्टायर, आयरनब्रिज जॉर्ज और स्टडली रॉयल पार्क। रोमन साम्राज्य का सबसे उत्तरी बिंदु, हैड्रियन वॉल, कहीं भी सबसे बड़ा रोमन शिल्प है: यह उत्तरी इंग्लैंड में कुल 73 मील की दूरी पर है।

ऐतिहासिक पर्यावरण स्कॉटलैंड स्कॉटलैंड सरकार की कार्यकारी एजेंसी है, जो स्कॉटलैंड में ऐतिहासिक स्मारकों के लिए जिम्मेदार है, जैसे स्टर्लिंग कैसल। एडिनबर्ग का पुराना और नया शहर एक उल्लेखनीय स्कॉटिश वर्ल्ड हेरिटेज साइट है। बाल्मोरल कैसल रानी का मुख्य स्कॉटिश निवास है। स्टर्लिंग में वालेस स्मारक में ऐसी कलाकृतियाँ हैं जिनके बारे में माना जाता है कि वे सर विलियम वालेस से संबंधित थीं, जिसमें वैलेस तलवार भी शामिल है। रॉब रॉय वे, जिसका नाम स्कॉटिश लोक नायक और डाकू रॉ मैक मैकग्रेगर के नाम पर रखा गया, एक लंबी दूरी की पगडंडी है जो 92 मील तक चलती है। रॉबर्ट द ब्रूस की एक प्रतिमा और एक बड़ा स्मारक और आगंतुक केंद्र (स्कॉटलैंड के लिए नेशनल ट्रस्ट द्वारा संचालित) बैनॉकबर्न में बैनॉकबर्न की लड़ाई के स्थल के पास स्थित है।

हैड्रियन की दीवार 2 वीं शताब्दी ईस्वी में बनाई गई थी। यह रोमन ब्रिटेन का एक स्थायी स्मारक है। यह अस्तित्व में सबसे बड़ा रोमन कला है।
वेल्स के कई महान महल, जैसे कि ग्वेनेड में किंग एडवर्ड के महल और महल और अन्य स्मारकों, वेल्श सरकार की ऐतिहासिक पर्यावरण सेवा, कैड की देखभाल के अधीन हैं। वेल्श अभिनेता सर एंथनी हॉपकिंस ने स्नोडोनिया नेशनल पार्क के संरक्षण के लिए लाखों का दान दिया। पांच सबसे अधिक बार देखी जाने वाली वेल्श महल हैं केर्र्नफॉन कैसल, कॉनवी कैसल, केर्फ़िली कैसल, हर्लेच कैसल और बेउमेरिस कैसल। उत्तरी आयरलैंड पर्यावरण एजेंसी उत्तरी आयरलैंड में प्राकृतिक और निर्मित पर्यावरण को बढ़ावा देती है और उसका संरक्षण करती है, और उत्तर-पूर्वी तट पर जायंट्स कॉजवे प्राकृतिक विश्व धरोहर स्थलों में से एक है। 12 वीं शताब्दी से किंग आर्थर की किंवदंती से जुड़े महल के साथ टिंटागेल महल कॉर्नवॉल में एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है। इंग्लैंड में लेक डिस्ट्रिक्ट सहित 15 नेशनल पार्क हैं, वेल्स में स्नोडोनिया और स्कॉटलैंड में लोच लोमोंड और द ट्रॉसैच नेशनल पार्क हैं।

संग्रहालय और दीर्घाएँ
बेलफास्ट में पूर्व शिपयार्ड पर टाइटैनिक बेलफास्ट संग्रहालय जहां आरएमएस टाइटैनिक बनाया गया था
लंदन में ब्रिटिश संग्रहालय सात मिलियन से अधिक वस्तुओं के संग्रह के साथ, दुनिया में सबसे बड़े और सबसे व्यापक में से एक है, और इसकी शुरुआत से लेकर वर्तमान तक मानव संस्कृति की कहानी को दर्शाते और प्रचलित करते हुए, हर महाद्वीप से खट्टा है। । 1802 से प्रदर्शित होने पर, रोसेटा स्टोन सबसे अधिक देखा जाने वाला आकर्षण है। नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम, लंदन की स्थापना रिचर्ड ओवेन (जिन्होंने "डायनासोर" शब्द से की थी) ने डायनासोर जीवाश्मों और अन्य जैविक और भूवैज्ञानिक प्रदर्शनियों के राष्ट्रीय संग्रह को प्रदर्शित करने के लिए की थी। स्कॉटलैंड के राष्ट्रीय संग्रहालय स्कॉटलैंड में एक साथ राष्ट्रीय संग्रह लाते हैं। राष्ट्रीय संग्रहालय वेल्स में आठ संग्रहालय शामिल हैं। राष्ट्रीय संग्रहालय उत्तरी आयरलैंड में उत्तरी आयरलैंड में चार संग्रहालय हैं जिनमें उल्स्टर संग्रहालय भी शामिल है।

टाइटैनिक बेल्फ़ास्ट संग्रहालय, टाइटैनिक के क्वार्टर, पूर्वी बेलफ़ास्ट, उत्तरी आयरलैंड में एक आगंतुक आकर्षण, शिपयार्ड के उत्थान स्थल पर जहाँ टाइटैनिक का निर्माण किया गया था, 2012 में जनता के लिए खोला गया था। वास्तुकला स्वयं टाइटैनिक के लिए एक श्रद्धांजलि है, बाहरी पहलुओं के साथ क्रूज़ लाइनर के विशाल पतवार को एक झटका है।

पहला मैडम तुसाद मोम संग्रहालय 1835 में लंदन में खोला गया था, और आज रॉयल्टी (राजकुमारी डायना), ऐतिहासिक आंकड़े (हेनरी VIII), खेल (डेविड बेकहम), संगीत (फ्रेडी मर्करी), साहित्य सहित विभिन्न क्षेत्रों के प्रसिद्ध लोगों की मोम की कृतियों को प्रदर्शित करता है। (चार्ल्स डिकेंस), राजनीति (विंस्टन चर्चिल), टेलीविजन (गॉर्डन रामसे), और अन्य लोगों के बीच सिनेमा (माइकल कॉइन)।

सबसे वरिष्ठ आर्ट गैलरी ट्राफलगर स्क्वायर में राष्ट्रीय गैलरी है, जिसमें 13 वीं शताब्दी के मध्य से 1900 के बीच 2,300 से अधिक चित्रों का संग्रह है। टेट दीर्घाओं में ब्रिटिश और अंतरराष्ट्रीय आधुनिक कला के राष्ट्रीय संग्रह हैं; वे प्रसिद्ध विवादास्पद टर्नर पुरस्कार की मेजबानी भी करते हैं। स्कॉटलैंड की राष्ट्रीय गैलरी स्कॉटलैंड की पांच राष्ट्रीय गैलरी और दो भागीदार दीर्घाएं हैं। नेशनल म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट, वेल्स 2011 में खोला गया।

पुस्तकालय
लंदन में ब्रिटिश लाइब्रेरी राष्ट्रीय पुस्तकालय है और दुनिया की सबसे बड़ी शोध पुस्तकालयों में से एक है, जिसमें सभी ज्ञात भाषाओं और प्रारूपों में 150 मिलियन से अधिक आइटम हैं; लगभग 25 मिलियन पुस्तकें शामिल हैं। पुस्तकालय में मूल मैग्ना कार्टा की शेष चार प्रतियां हैं (अन्य दो प्रतियां लिंकन कैसल और सेलिसबरी कैथेड्रल में आयोजित की जाती हैं) और पूरी तरह से उनके लिए समर्पित एक कमरा है। ब्रिटिश लाइब्रेरी साउंड आर्काइव में छह मिलियन रिकॉर्डिंग्स हैं (बीबीसी साउंड आर्काइव से कई, जिसमें विंस्टन चर्चिल के युद्धकालीन भाषण भी शामिल हैं।)

एडिनबर्ग में नेशनल लाइब्रेरी ऑफ स्कॉटलैंड में 7 मिलियन किताबें, 14 मिलियन मुद्रित आइटम (जैसे मैरी, क्वीन ऑफ स्कॉट्स द्वारा लिखा गया अंतिम पत्र) और 2 मिलियन से अधिक मानचित्र हैं। [146] नेशनल लाइब्रेरी ऑफ़ वेल्स वेल्स की राष्ट्रीय कानूनी जमा लाइब्रेरी है, और वेल्स में 6.5 मिलियन से अधिक किताबें, चित्र, नक्शे और फोटोग्राफ चित्र रखती है।

ऐतिहासिक मार्कर
सर अल्फ्रेड हिचकॉक की स्मृति में अंग्रेजी हेरिटेज ब्लू पट्टिका ब्लू प्लेक, दुनिया की सबसे पुरानी ऐतिहासिक मार्कर योजना है, जो उस स्थान और एक प्रसिद्ध व्यक्ति या घटना के बीच एक कड़ी को मनाने के लिए सार्वजनिक स्थानों पर स्थापित किए गए स्थायी संकेत हैं। यह योजना 1863 में राजनीतिज्ञ विलियम इवर्ट के दिमाग की उपज थी और 1866 में शुरू की गई थी। यह औपचारिक रूप से 1867 में सोसाइटी ऑफ आर्ट्स द्वारा स्थापित किया गया था, और 1986 से अंग्रेजी विरासत द्वारा चलाया गया है।

पहली पट्टिका का अनावरण 1867 में लॉर्ड बायरन को उनकी जन्मभूमि, 24 होल्स स्ट्रीट में करने के लिए किया गया था। कैवेंडिश स्क्वायर, लंदन। सजीले टुकड़े की घटनाओं में जॉन लॉजी बेयर्ड के 22 फ्रिथ स्ट्रीट, वेस्टमिंस्टर, W1, लंदन में टेलीविजन का पहला प्रदर्शन शामिल है, रोजर बैनिस्टर द्वारा 6 मई 1954 को ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी के इफ्ले रोड ट्रैक में पहला उप-4 मिनट का मील रन, और एक मिठाई की दुकान लैंडफ, कार्डिफ़ जो एक युवा रोआल्ड डाहल द्वारा की गई शरारत को याद करता है, जिसने गॉबस्टॉपर्स जार में एक माउस रखा था।

विज्ञान और तकनीक
वैज्ञानिक क्रांति के समय से, इंग्लैंड और स्कॉटलैंड, और उसके बाद यूनाइटेड किंगडम, विश्व वैज्ञानिक और तकनीकी विकास में प्रमुख रहे हैं। रॉयल सोसाइटी विज्ञान के लिए राष्ट्रीय अकादमी के रूप में कार्य करती है, जिसमें विभिन्न संस्थानों और विषयों के सदस्य हैं। 1660 में गठित, यह अभी भी अस्तित्व में सबसे पुराने सीखा समाजों में से एक है।

प्रिंसिपिया मैथेमेटिका के सर आइजैक न्यूटन के प्रकाशन ने आधुनिक भौतिक विज्ञान के रूप में पहचानने योग्य है। 1687 के पहले संस्करण और 1713 के दूसरे संस्करण ने यूनाइटेड किंगडम की नींव के वैज्ञानिक संदर्भ को तैयार किया। उन्होंने महसूस किया कि एक ही बल आकाशीय और स्थलीय निकायों के आंदोलनों के लिए जिम्मेदार है, अर्थात् गुरुत्वाकर्षण। वह शास्त्रीय यांत्रिकी के जनक हैं, उनके तीन कानूनों के रूप में और अंतर पथरी के सह-आविष्कारक (गॉटफ्राइड लीबनिज के साथ) के रूप में तैयार किए गए। उन्होंने द्विपद प्रमेय भी बनाया, प्रकाशिकी पर बड़े पैमाने पर काम किया, और शीतलन का एक नियम बनाया।

चार्ल्स डार्विन ने स्थापित किया कि जीवन की सभी प्रजातियां समय के साथ सामान्य पूर्वजों से उतरी हैं।
यूके से प्राप्त आंकड़ों ने विज्ञान की अधिकांश प्रमुख शाखाओं के विकास में योगदान दिया है। 17 वीं शताब्दी की शुरुआत में गणना को आसान बनाने के लिए जॉन नेपियर ने लघुगणक की शुरुआत की। माइकल फैराडे और जेम्स क्लर्क मैक्सवेल ने इलेक्ट्रिक और चुंबकीय बलों को एकीकृत किया जो अब मैक्सवेल के समीकरणों के रूप में जाना जाता है। 1865 में इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड के ए डायनामिकल थ्योरी के अपने प्रकाशन के बाद, मैक्सवेल ने 1867 में रेडियो तरंगों के अस्तित्व की भविष्यवाणी की। जेम्स जूल ने ऊष्मप्रवैगिकी पर काम किया और इसे अक्सर ऊर्जा के संरक्षण के सिद्धांत की खोज का श्रेय दिया जाता है।

प्रकृतिवादी चार्ल्स डार्विन ने ऑन द ओरिजिन ऑफ स्पीशीज़ लिखा और प्राकृतिक चयन द्वारा विकास के सिद्धांत की खोज की। आधुनिक भूविज्ञान के संस्थापक जेम्स हटन ने पृथ्वी की आयु (गहन समय) पर काम किया, जो डार्विन के सिद्धांत का एक प्रमुख तत्व है। अन्य महत्वपूर्ण भूवैज्ञानिकों में प्रिंसिपल्स ऑफ़ जियोलॉजी के लेखक चार्ल्स लायल शामिल हैं, जिन्होंने प्लेस्टोसीन शब्द और एडम सेडविक ने भी गढ़ा था, जिन्होंने कैम्ब्रियन काल का नाम प्रस्तावित (और गढ़ा) था। विलियम थॉमसन (बैरन केल्विन) ने उष्मागतिकी के क्षेत्र में महत्वपूर्ण निष्कर्ष निकाले और केल्विन पैमाने का निरपेक्ष शून्य का आविष्कार किया। पॉल डिराक क्वांटम यांत्रिकी के अग्रदूतों में से एक थे। वनस्पतिशास्त्री रॉबर्ट ब्राउन ने द्रव (ब्राउनियन गति) में निलंबित कणों के यादृच्छिक आंदोलन की खोज की। जॉन स्टीवर्ट बेल ने बेल का प्रमेय बनाया। हेरोल्ड क्रुटो ने हिरन का बच्चा का बच्चा खोजा।

अन्य 19- और अपने क्षेत्र में 20 वीं सदी के शुरुआती ब्रिटिश अग्रदूतों में जोसेफ लिस्टर (एंटीसेप्टिक सर्जरी), एडवर्ड जेनर (टीकाकरण), रिचर्ड ओवेन (जीवाश्मविज्ञान, जिसे डायनासौर शब्द कहा गया है), फ्लोरेंस नाइटेल (नर्सिंग), सर जॉर्ज केली (वायुगतिकी) शामिल हैं। , विलियम फॉक्स टैलबोट (फोटोग्राफी), और हॉवर्ड कार्टर (आधुनिक पुरातत्व, तूतनखामुन की खोज)।

17 वीं शताब्दी के अंत में इंग्लैंड में डायनासोर की हड्डियों के बारे में विद्वानों का वर्णन पहली बार सामने आया था। 1815 और 1824 के बीच, विलियम बकलैंड ने मेगालोसॉरस के जीवाश्मों की खोज की और एक वैज्ञानिक पत्रिका में डायनासोर का वर्णन करने वाले पहले व्यक्ति बन गए। पहचाने जाने वाले दूसरे डायनोसोर जीनस, इगुआनोडन की खोज 1822 में मैरी एन मेंटल ने की थी। 1832 में, गिदोन मेंटल ने एक तीसरे डायनासोर, हिलेओसॉरस के जीवाश्मों की खोज की। ओवेन ने माना कि अब तक मिली तीन नई प्रजातियों के अवशेष कई विशिष्ट विशेषताओं को साझा करते हैं। उन्होंने उन्हें एक अलग वर्गीकरण समूह, डायनासोर के रूप में प्रस्तुत करने का निर्णय लिया।

जॉन हैरिसन ने समुद्री क्रोनोमीटर का आविष्कार किया, जो समुद्र में देशांतर स्थापित करने की समस्या को हल करने में महत्वपूर्ण भूमिका है, इस प्रकार यह सुरक्षित लंबी दूरी की समुद्री यात्रा की संभावना को बढ़ाता है। सबसे प्रसिद्ध ब्रिटिश खोजकर्ताओं में जेम्स कुक, वाल्टर रैले, सर फ्रांसिस ड्रेक, हेनरी हडसन, जॉर्ज वैंकूवर, सर जॉन फ्रैंकलिन, डेविड लिविंगस्टोन, कैप्टन जॉन स्मिथ, रॉबर्ट फाल्कन स्कॉट, लॉरेंस ओट्स और अर्नेस्ट शेकलटन शामिल हैं। मछलीघर की सनक विक्टोरियन इंग्लैंड में तब शुरू हुई जब फिलिप हेनरी गोसे ने 1853 में लंदन के चिड़ियाघर में पहला सार्वजनिक मछलीघर बनाया और स्टॉक एक्वैरियम को प्रकाशित किया, जब उन्होंने 1854 में दी एक्वेरियम: द अनवेडिंग ऑफ द डीप सी। रॉबर्ट फ़ित्ज़रॉय ने मौसम पूर्वानुमान का बीड़ा उठाया: 1861 में टाइम्स में पहले दैनिक मौसम पूर्वानुमान प्रकाशित किए गए थे।

जीवविज्ञानी अलेक्जेंडर फ्लेमिंग (बाएं) ने दुनिया की पहली एंटीबायोटिक की खोज की। वैज्ञानिक एडवर्ड जेनर (दाएं) ने दुनिया का पहला टीका खोजा
1775 में अलेक्जेंडर कमिंग द्वारा आविष्कार किए गए एस-ट्रैप का फ्लश टॉयलेट के विकास में एक महत्वपूर्ण अग्रिम था - यह कटोरे के बाहरी हवा को रोकने से कटोरे के आउटलेट को सील करने के लिए खड़े पानी का उपयोग करता है। 1824 में चार्ल्स मैकिन्टोश ने वाटरप्रूफ रेनकोट का आविष्कार किया; मैकिनटोश (मैक) का नाम उनके नाम पर रखा गया है। विलियम स्टर्जन ने 1824 में विद्युत चुंबक का आविष्कार किया। पहले वाणिज्यिक विद्युत टेलीग्राफ का आविष्कार सर विलियम फार्टगिल कुक और चार्ल्स व्हीटस्टोन द्वारा किया गया था। उन्होंने मई 1837 में अलार्म सिस्टम के रूप में इसका पेटेंट कराया, और लंदन में यूस्टन और कैमडेन टाउन के बीच 25 जुलाई 1837 को पहली बार इसका सफलतापूर्वक प्रदर्शन किया गया।

डाक सुधारक सर रॉलैंड हिल को आधुनिक डाक सेवा का जन्मदाता और डाक टिकट के आविष्कारक (पेनी ब्लैक) के रूप में माना जाता है - अपने भुगतान के समाधान के साथ पत्रों के सुरक्षित, शीघ्र और सस्ते हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करता है। हिल के सहकर्मी सर हेनरी कोल ने 1843 में दुनिया का पहला वाणिज्यिक क्रिसमस कार्ड पेश किया। 1851 में सर जॉर्ज एरी ने प्राइम मेरिडियन के स्थान के रूप में रॉयल ऑब्जर्वेटरी, ग्रीनविच, लंदन की स्थापना की, जहाँ देशांतर को (दो में से एक रेखा जो पृथ्वी को पूर्वी और पश्चिमी गोलार्ध में विभाजित करती है) के रूप में परिभाषित किया गया है। जॉर्ज बोले ने द लॉज़ ऑफ थॉट लिखा है जिसमें बुलियन बीजगणित शामिल है। कंप्यूटिंग की गणितीय नींव बनाने के बाद, बूलियन लॉजिक ने सूचना युग की नींव रखी।

वाॅट स्टीम इंजन, वाष्प इंजन, जिसने ब्रिटेन और दुनिया में औद्योगिक क्रांति को प्रेरित किया
ऐतिहासिक रूप से, यूके के कई महान वैज्ञानिक ऑक्सफोर्ड या कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में स्थित हैं, कैम्ब्रिज में कैवेंडिश प्रयोगशाला और ऑक्सफोर्ड में क्लेरेंडन प्रयोगशाला जैसे प्रयोगशालाएं अपने आप में प्रसिद्ध हैं। आधुनिक समय में, रेड ब्रिक और न्यू यूनिवर्सिटीज जैसे अन्य संस्थान ऑक्सब्रिज के साथ पकड़ बना रहे हैं। उदाहरण के लिए, लैंकेस्टर विश्वविद्यालय में कम तापमान भौतिकी में काम के लिए एक वैश्विक प्रतिष्ठा है।

तकनीकी रूप से, यूके दुनिया के नेताओं में भी है। ऐतिहासिक रूप से, यह औद्योगिक क्रांति में सबसे आगे था, विशेष रूप से वस्त्रों, स्टीम इंजन, रेलमार्ग, मशीन टूल्स और सिविल इंजीनियरिंग में नवाचारों के साथ। इस अवधि के प्रसिद्ध ब्रिटिश इंजीनियरों और आविष्कारों में जेम्स वाट, रॉबर्ट स्टीफेंसन, रिचर्ड अरकाइट, हेनरी माउडसले और 'रेलवे के जनक' जॉर्ज स्टीफेंसन शामिल हैं। माउद्सेले का सबसे प्रभावशाली आविष्कार स्क्रू-कटिंग खराद था, एक मशीन जिसने शिकंजा में एकरूपता पैदा की और विनिमेय भागों (बड़े पैमाने पर उत्पादन के लिए एक शर्त) के आवेदन की अनुमति दी: यह औद्योगिक क्रांति के लिए आवश्यक एक क्रांतिकारी विकास था। ब्रिटेन के पास दुनिया का सबसे पुराना रेलवे नेटवर्क है, जो स्टॉकटन और डार्लिंगटन रेलवे के साथ 1825 में खोला गया था, जो भाप इंजनों का उपयोग करने वाला पहला सार्वजनिक रेलवे था। 1863 में खोला गया, लंदन अंडरग्राउंड दुनिया का पहला भूमिगत रेलवे है। एडिनबर्ग और लंदन के बीच ईस्ट कोस्ट मेन लाइन के साथ दौड़ते हुए, फ्लाइंग स्कॉट्समैन को दुनिया के सबसे प्रसिद्ध स्टीम लोकोमोटिव का स्थान दिया गया है।

औद्योगिक क्रांति के एक और प्रमुख व्यक्ति, इंजीनियर इसमबार्ड किंगडम ब्रुनेल को 2002 के बीबीसी राष्ट्रव्यापी मतदान में "100 महानतम ब्रिटेन" का निर्धारण करने के लिए दूसरे स्थान पर रखा गया था। उन्होंने ग्रेट वेस्टर्न रेलवे बनाया, साथ ही साथ एसएस ग्रेट ब्रिटेन, पहले प्रोपेलर-चालित महासागर-जाने वाले लोहे के जहाज, और एसएस ग्रेट ईस्टर्न सहित प्रसिद्ध स्टीमशिप का निर्माण किया, जिसमें पहले स्थायी ट्रान्साटलांटिक टेलीग्राफ केबल का निर्माण किया गया। जोशिया वेजवुड ने मिट्टी के बर्तनों के निर्माण के औद्योगीकरण का बीड़ा उठाया। 1820 में, स्कॉटिश रोड बिल्डर जॉन मैकएडम ने एक चिकनी कठोर सतह के साथ सड़कों के निर्माण के लिए "मैकाडामिसेशन" का आविष्कार किया। 1901 में, एडगर पूर्णेल होले ने टार को मिक्स में जोड़ा और इसे टरमैक (ट्रामडैम के लिए छोटा) नाम दिया।
जॉन स्मेटन ने कंक्रीट में हाइड्रोलिक चूने का बीड़ा उठाया जिसके कारण इंग्लैंड में पोर्टलैंड सीमेंट का विकास हुआ और इस प्रकार आधुनिक कंक्रीट का निर्माण हुआ।
संभवत: कंक्रीट के आधुनिक उपयोग के पीछे सबसे बड़ा चालक 1750 के दशक में जॉन स्मेटन द्वारा निर्मित स्मेटन टॉवर था। तीसरा एडीस्टोन लाइटहाउस (दुनिया का पहला खुला महासागर लाइटहाउस), स्मेटन ने कंक्रीट में हाइड्रोलिक चूने के उपयोग का बीड़ा उठाया। स्कॉट्समैन रॉबर्ट स्टीवेन्सन ने 1800 के दशक की शुरुआत में बेल रॉक लाइटहाउस का निर्माण किया था। पूर्वी स्कॉटलैंड से 11 मील की दूरी पर स्थित, यह दुनिया का सबसे पुराना जीवित समुद्री धुला हुआ प्रकाश स्तंभ है। पोर्टलैंड सीमेंट, कंक्रीट के बुनियादी घटक के रूप में दुनिया भर में सामान्य उपयोग में सीमेंट का सबसे सामान्य प्रकार, 19 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में विकसित किया गया था। यह 1824 में जोसेफ एस्पिन द्वारा बनाया गया था (उन्होंने इसका नाम पोर्टलैंड स्टोन के नाम पर रखा था), और इसके बाद उनके बेटे विलियम एस्पिन ने 1840 के दशक में इसे विकसित किया।
अग्रणी कंप्यूटर वैज्ञानिक एलन ट्यूरिंग ने ट्यूरिंग मशीन के साथ एल्गोरिथ्म और अभिकलन की अवधारणाओं को औपचारिक रूप प्रदान किया।
ब्रिटेन ने दुनिया के कुछ सबसे प्रसिद्ध जहाजों का उत्पादन किया है: बेल में हैरलैंड और वोल्फ तेजी से आरएमएस टाइटैनिक के साथ-साथ उसकी बहन आरएमएस ओलंपिक और आरएमएस ब्रिटैनिक जहाजों का निर्माण किया; क्लाइडबैंक में जॉन ब्राउन एंड कंपनी ने आरएमएस क्वीन मैरी, आरएमएस क्वीन एलिजाबेथ और एसएस क्वीन एलिजाबेथ 2 का निर्माण किया; इंग्लैंड में निर्मित जहाजों में मैरी रोज (किंग हेनरी अष्टम का युद्धपोत), गोल्डन हिंद (1577 और 1580 के बीच ग्लोब के प्रसार के लिए सर फ्रांसिस ड्रेक का जहाज), एचएमएस विजय (1805 में ट्राफलगर की लड़ाई में लॉर्ड नेल्सन का प्रमुख), शामिल हैं। और एचएमएस बीगल (चार्ल्स डार्विन की पांच साल की यात्रा में प्रयुक्त जहाज)। अन्य महत्वपूर्ण ब्रिटिश जहाजों में एचएमएस एंडेवर (खोज की अपनी पहली यात्रा में जेम्स कुक का जहाज), एचएमएस चैलेंजर (पहला वैश्विक समुद्री अनुसंधान अभियान: चैलेंजर अभियान), और डिस्कवरी (रॉबर्ट फाल्कन स्कॉट और डिस्कवरी अभियान में रॉबर्ट शेकलटन को शामिल किया गया, उनका पहला प्रयास है) अंटार्कटिक की सफल यात्रा)। रॉयल नेवी की सैन्य टुकड़ी एचएमएस बीरकेनहेड "महिलाओं और बच्चों के पहले" प्रोटोकॉल की पहली उपस्थिति के लिए जाना जाता है।

तब से, यूके ने तकनीकी रचनात्मकता की इस परंपरा को जारी रखा है। एलन ट्यूरिंग (आधुनिक कंप्यूटर के निर्माण में अग्रणी भूमिका), स्कॉटिश आविष्कारक अलेक्जेंडर ग्राहम बेल (पहला व्यावहारिक टेलीफोन), जॉन लोगी बेयर्ड (दुनिया का पहला काम करने वाला टेलीविजन सिस्टम, पहला इलेक्ट्रॉनिक रंग टेलीविजन), फ्रैंक व्हिटेट (जेट का सह-आविष्कार किया) इंजन) के टर्बोजेट इंजन द्वारा संचालित, ग्लॉस्टर उल्का पहले ब्रिटिश जेट फाइटर थे और मित्र राष्ट्रों के द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान युद्ध संचालन को प्राप्त करने के लिए केवल जेट विमान थे, चार्ल्स बैबेज (कंप्यूटर का विचार), अलेक्जेंडर फ्लेमिंग (पेनिसिलिन की खोज की) )। यूके तकनीकी नवाचारों के अग्रणी प्रदाताओं में से एक बना हुआ है, सर टिम बर्नर्स-ली द्वारा वर्ल्ड वाइड वेब के रूप में विविध रूप में आविष्कार प्रदान करता है, और फाइजर के सैंडविच, केंट में ब्रिटिश वैज्ञानिकों द्वारा वियाग्रा। सर एलेक जेफरीस ने डीएनए फिंगरप्रिंटिंग का बीड़ा उठाया। 1978 में आईआईटीएफ (दुनिया का पहला "टेस्ट ट्यूब बेबी") के माध्यम से प्रजनन उपचार के संरक्षक पैट्रिक स्टेप्टो और रॉबर्ट एडवर्ड्स ने गर्भाधान किया।

भौतिक विज्ञानी स्टीफन हॉकिंग ने कॉस्मोलॉजी के एक सिद्धांत को सापेक्षता और क्वांटम यांत्रिकी के सामान्य सिद्धांत के एक संघ द्वारा समझाया। उनकी 1988 की पुस्तक ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ टाइम रविवार रिकॉर्ड तोड़ते हुए 237 सप्ताह के लिए द संडे टाइम्स की बेस्ट-सेलर सूची में दिखाई दी।
प्रोटोटाइप टैंक का निर्माण 1915 में लिंकन के विलियम फोस्टर एंड कंपनी में किया गया था, जिसमें प्रमुख भूमिकाएं मेजर वाल्टर गॉर्डन विल्सन ने निभाई थीं, जिन्होंने गियरबॉक्स को डिजाइन किया था और व्यावहारिक ट्रैक विकसित किया था और विलियम ट्राइटन ने जिसकी कंपनी ने इसे बनाया था। यह मार्क I टैंक का एक प्रोटोटाइप था, WWI के दौरान सितंबर 1916 में युद्ध में इस्तेमाल किया गया पहला टैंक था। एडमिरल्टी के पहले भगवान, विंस्टन चर्चिल को उनके उत्पादन के पीछे ड्राइविंग बल होने का श्रेय प्रधानमंत्री डेविड लॉयड जॉर्ज द्वारा दिया गया था। एलन बेकेट ने डब्ल्यूडब्ल्यूआई में नॉरमैंडी के आक्रमण में प्रयुक्त शहतूत बंदरगाह की सफलता के लिए महत्वपूर्ण, 'व्हेल' फ्लोटिंग रोडवे का डिजाइन किया। 1918 में, HMS Argus दुनिया का पहला विमानवाहक पोत बन गया, जो नौसेना के विमानों को लॉन्च करने और पुनर्प्राप्त करने में सक्षम था, और WWII में, HMS सन्दूक रॉयल युद्ध के पहले हवाई और यू-बोट मारता था, साथ ही जर्मन युद्धपोत के अपंग होने में भी शामिल था। मई 1941 में बिस्मार्क। 1952 में, कंप्यूटर वैज्ञानिक अलेक्जेंडर एस। डगलस द्वारा बनाया गया OXO, पहले वीडियो गेम के लिए एक दावेदार के रूप में माना जाता है। ओएक्सओ में, कंप्यूटर खिलाड़ी मानव विरोधी के खिलाफ टिक-टैक-टो के सही खेल खेल सकता था। 1960 के दशक में, जॉन शेफर्ड-बैरोन ने कैश मशीन (एटीएम) का आविष्कार किया और जेम्स गुडफेलो ने व्यक्तिगत पहचान संख्या (पिन) तकनीक का आविष्कार किया और 27 जून 1967 को उत्तरी लंदन के एनफील्ड में बार्कलेज बैंक की एक शाखा के बाहर पहली कैश मशीन स्थापित की गई। । डॉली भेड़, पहला स्तनपायी एक वयस्क दैहिक कोशिका (एडिनबर्ग में रोजलिन इंस्टीट्यूट के वैज्ञानिकों द्वारा) से सफलतापूर्वक क्लोन किया गया, 1990 के दशक में एक सेलिब्रिटी बन गया।

औद्योगिक क्रांति

विलियम तृतीय और मैरी द्वितीय ने कैपिटल ऑफ़ लिबर्टी को यूरोप में प्रस्तुत किया, 1716, सर जेम्स थॉर्नहिल। स्वर्ग में उन गुणों के साथ जो उनके पीछे हैं विलियम और मैरी हैं, जिन्होंने गौरवशाली क्रांति के बाद सिंहासन ग्रहण किया था और 1689 के अंग्रेजी बिल ऑफ राइट्स पर हस्ताक्षर किए थे। विलियम मनमानी शक्ति पर ट्राम और यूरोप को स्वतंत्रता की लाल टोपी सौंपते हैं, जहां, इसके विपरीत ब्रिटेन, पूर्ण राजशाही शक्ति निष्पादन का सामान्य रूप रहा। विलियम के नीचे फ्रांसीसी राजा लुई XIV है।
पिछली शताब्दियों के दौरान देश में सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक परिवर्तनों के कारण ब्रिटेन में औद्योगिक क्रांति शुरू हुई। ब्रिटेन में 1688 के आसपास की गौरवशाली क्रांति के बाद की स्थिर राजनीतिक स्थिति, अन्य यूरोपीय देशों के विपरीत जहां पूर्ण राजशाही सरकार का विशिष्ट रूप बनी रही, को औद्योगिक क्रांति के जन्मस्थान के रूप में ब्रिटेन के पक्ष में कारक कहा जा सकता है। इन कानूनी और सांस्कृतिक नींवों के कारण, एक उद्यमशीलता की भावना और उपभोक्ता क्रांति ने ब्रिटेन में औद्योगीकरण को रोक दिया। के भौगोलिक और प्राकृतिक संसाधन लाभ ग्रेट ब्रिटेन ने भी देश की व्यापक तट रेखाओं और कई नौगम्य नदियों के साथ योगदान दिया, जहां पानी परिवहन का सबसे आसान साधन था। ब्रिटेन में भी उच्च गुणवत्ता का कोयला था।

इतिहासकार जेरेमी ब्लैक ने कहा, "नए विचारों और नए तकनीकी आविष्कारों का एक अभूतपूर्व विस्फोट, ऊर्जा के हमारे उपयोग को रूपांतरित करता है, एक तेजी से औद्योगिक और शहरीकृत देश बना रहा है। सड़क, रेलवे और नहरों का निर्माण किया गया था। महान शहर दिखाई दिए। कारखानों और मिलों के बिखरे हुए हिस्से। ऊपर। हमारा परिदृश्य फिर कभी एक जैसा नहीं होगा। यह एक ऐसी क्रांति थी जिसने न केवल देश, बल्कि दुनिया को भी बदल दिया। "

जोशिया वेगवुड औद्योगिक क्रांति में एक प्रमुख उद्यमी थे।
बर्तन निर्माता जोशिया वेगवुड औद्योगिक क्रांति के सबसे सफल उद्यमियों में से एक थे। उपभोक्ता क्रांति की माँगों को पूरा करना और ब्रिटेन में औद्योगिक क्रांति को चलाने में मदद करने वाले मध्यम वर्गों के धन में वृद्धि, वेजवुड ने सॉफ्ट-पेस्ट पोर्सिलेन टेबलवेयर (बोन चाइना) जैसे सामान का निर्माण किया, जो डाइनिंग टेबल पर एक आम सुविधा बनने लगी थी। । आधुनिक विपणन के आविष्कारक के रूप में श्रेय, वेजवुड ने प्रत्यक्ष मेल, मनी बैक गारंटी, यात्रा सेल्समैन, प्रदर्शन के लिए पैटर्न बॉक्स, स्व-सेवा, मुफ्त वितरण, एक खरीद एक मुफ्त, और सचित्र कैटलॉग का बीड़ा उठाया। बीबीसी द्वारा "प्राकृतिक पूंजीवादियों" के रूप में वर्णित, क्वेकर्स के राजवंश व्यापारिक मामलों में सफल रहे, और उन्होंने ब्रिटेन में औद्योगिक क्रांति में योगदान दिया। इसमें अब्राहम डार्बी प्रथम और उनके परिवार द्वारा किया गया लोहा शामिल था; बैंकिंग, जिसमें लॉयड्स बैंक (सैम्पसन लॉयड द्वारा स्थापित), बार्कलेज बैंक, बैकहाउस बैंक और गर्नजी बैंक शामिल हैं; जीवन आश्वासन (मित्र भविष्य); फार्मास्यूटिकल्स (एलन एंड हनबरीस); बड़ी तीन ब्रिटिश चॉकलेट कंपनियाँ कैडबरी, फ्राई और रोनट्री); बिस्किट निर्माण (हंटले और पामर्स); मैच निर्माण (ब्रायंट और मे) और जूता निर्माण (क्लार्क्स)। जेम्स वॉट के स्टीम इंजन के विपणन और निर्माण और आधुनिक संयोग के आविष्कार में उनकी भूमिका के साथ, मैथ्यू बोल्टन को इतिहास के सबसे प्रभावशाली उद्यमियों में से एक माना जाता है। [१ marketing]] 1861 में, वेल्श उद्यमी ने पहला मेल ऑर्डर व्यवसाय बनाया, एक ऐसा विचार जो खुदरा की प्रकृति को बदल देगा। वेल्श फलालैन को बेचकर, उसने पहली बार मेल द्वारा ग्राहकों के लिए सक्षम ऑर्डर के साथ मेल ऑर्डर कैटलॉग बनाया, और माल रेलवे द्वारा वितरित किया गया।

कारें
यूके में कार बनाने का एक लंबा इतिहास रहा है। कुछ प्रसिद्ध ब्रिटिश ब्रांड रोल्स रॉयस, बेंटले, एस्टन मार्टिन, जगुआर, लैंड रोवर और द मिनी हैं। रोल्स-रॉयस की स्थापना चार्ल्स स्टीवर्ट रोल्स और सर फ्रेडरिक हेनरी रॉयस ने 1906 में की थी। अपनी कारों में बेहतर इंजीनियरिंग गुणवत्ता के लिए कंपनी की प्रतिष्ठा के अलावा, रोल्स-रॉयस लिमिटेड को उच्च-शक्ति वाले "आर" इंजनों के निर्माण के लिए जाना जाता था, जिसमें शामिल थे। आइकॉनिक रोल्स-रॉयस मर्लिन एयरो इंजन जिसे कई विश्व युद्ध II विमानों के लिए इस्तेमाल किया गया था। बेंटले मोटर्स लिमिटेड की स्थापना डब्ल्यू। ओ। बेंटले द्वारा 1919 में क्रिकवुड, उत्तरी लंदन में की गई थी, और रोल्स रॉयस की तरह, इसे ब्रिटिश लक्जरी ऑटोमोबाइल आइकन माना जाता है। एस्टन मार्टिन की स्थापना 1913 में लियोनेल मार्टिन और रॉबर्ट बैमफोर्ड द्वारा की गई थी, और 1950 और 1960 के दशक में लक्जरी भव्य टूरिंग कारों के साथ और काल्पनिक ब्रिटिश जासूस जेम्स बॉन्ड के साथ जुड़ गए। जगुआर की स्थापना 1922 में हुई थी। जगुआर ई-टाइप स्पोर्ट्स कार 1961 में जारी की गई थी। एंज़ो फेरारी ने इसे "अब तक की सबसे सुंदर कार" कहा है। जगुआर ने हाल के वर्षों में ब्रिटिश प्रधान मंत्री के लिए कारों का निर्माण किया है। कंपनी महारानी एलिजाबेथ द्वितीय और प्रिंस चार्ल्स के शाही वारंट भी रखती है। लैंड रोवर 1948 में लॉन्च हुआ और चार-पहिया-ड्राइव में माहिर है। कई मॉडल यूके रक्षा मंत्रालय के लिए विकसित किए गए हैं। मिनी 1959 में ब्रिटिश मोटर कॉर्पोरेशन द्वारा जारी किया गया था और 1960 का सांस्कृतिक आइकन बन गया। प्रदर्शन संस्करण, मिनी कूपर, एक सफल रैली कार थी। विशिष्ट दो-दरवाज़े वाले मिनी को बीएमसी के लिए सर एलेक इस्तिगोनिस द्वारा डिज़ाइन किया गया था। एक सर्वेक्षण में इसे ब्रिटेन की पसंदीदा कार का नाम दिया गया है।

धर्म
यूनाइटेड किंगडम को एक एंग्लिकन ईसाई देश के रूप में बनाया गया था, और एंग्लिकन चर्च स्कॉटलैंड को छोड़कर यूके के प्रत्येक देश में सबसे बड़ा विश्वास समूह बने हुए हैं, जहां एंग्लिकनवाद एक छोटा अल्पसंख्यक है। इसके बाद रोमन कैथोलिक धर्म और इस्लाम, हिंदू धर्म, सिख धर्म, यहूदी धर्म और बौद्ध धर्म शामिल हैं। आज ब्रिटिश यहूदियों की संख्या लगभग 300,000 है; दुनिया भर में ब्रिटेन का पांचवा सबसे बड़ा यहूदी समुदाय है।

किंग जेम्स बाइबिल
विलियम टायंडेल का बाइबिल का 1520 का अनुवाद अंग्रेजी में मुद्रित होने वाला पहला था, और बाद के अंग्रेजी अनुवादों के लिए एक मॉडल था, विशेष रूप से 1611 में किंग जेम्स संस्करण। 1549 की आम प्रार्थना की पुस्तक पूर्ण प्रार्थनाओं को शामिल करने वाली पहली प्रार्थना पुस्तक थी। अंग्रेजी में दैनिक और रविवार की पूजा के लिए सेवा, और शादी और दफन आर ने अन्य संप्रदायों और अंग्रेजी भाषा में अपना रास्ता खोज लिया है।

17 वीं शताब्दी के इंग्लैंड में, पुरितों ने क्रिसमस के उत्सव की निंदा की। इसके विपरीत, एंग्लिकन चर्च "दावतों, प्रायद्वीपीय मौसमों और संतों के दिनों के अधिक विस्तृत अवलोकन के लिए दबाया गया। कैलेंडर सुधार एंग्लिकन और प्यूरिटन्स के बीच तनाव का एक प्रमुख बिंदु बन गया।" कैथोलिक चर्च ने भी जवाब दिया, प्रचार किया। त्योहार अधिक धार्मिक रूप से उन्मुख रूप में। इंग्लैंड के राजा चार्ल्स प्रथम ने अपने महानुभावों और उदारतावादियों को निर्देश दिया कि वे अपनी पुरानी शैली की क्रिसमस की उदारता बनाए रखने के लिए मिडविन्टर में अपने उतारे हुए सम्पदा में लौट आएं। अंग्रेजी गृहयुद्ध में चार्ल्स प्रथम पर सांसद की जीत के बाद, प्यूरिटन शासकों ने 1647 में क्रिसमस पर प्रतिबंध लगा दिया।
क्रिसमस के बाद प्रकाशित फादर क्रिसमस (1686) की परीक्षा और परीक्षण इंग्लैंड में एक पवित्र दिन के रूप में बहाल किया गया था
कई शहरों में क्रिसमस के बाद हुए दंगों के बाद विरोध प्रदर्शन शुरू हो गए; और हफ्तों तक कैंटरबरी को दंगाइयों द्वारा नियंत्रित किया गया था, जिन्होंने दरवाजे को होली से सजाया था और रॉयलिस्ट नारे लगाए थे। द विन्डिक्शन ऑफ क्रिसमस (लंदन, 1652) नामक इस पुस्तक में पुरीतियों के खिलाफ तर्क दिया गया था, और पुरानी अंग्रेजी क्रिसमस परंपराओं को नोट किया गया था: रात का खाना, आग पर सेब भूनना, ताश खेलना, "हल-लड़के" और "नौकरानियों" के साथ नृत्य करना, बूढ़ा पिता क्रिसमस और कैरोल गाना। [१।]] 1660 में राजा चार्ल्स द्वितीय की बहाली ने प्रतिबंध को समाप्त कर दिया। पुनर्स्थापना के बाद, गरीब रॉबिन्स अल्मानैक में लाइनें थीं:

अब चार्ल्स वापसी के लिए भगवान का शुक्रिया
जिसकी अनुपस्थिति में पुराने क्रिसमस का शोक बना
तब के लिए हम इसे जानते थे

क्रिसमस था या नहीं
जेम्स वुडफ़ोर्ड की डायरी, 18 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध से, कई वर्षों में क्रिसमस के मौसम के साथ जुड़े उत्सव और समारोहों का विवरण देती है।

19 वीं शताब्दी की शुरुआत में, लेखकों ने ट्यूडर क्रिसमस की हार्दिक उत्सव के रूप में कल्पना की। 1843 में, चार्ल्स डिकेंस ने उपन्यास ए क्रिसमस कैरोल लिखा, जिसने क्रिसमस और मौसमी मर्यादा की "आत्मा" को पुनर्जीवित करने में मदद की। डिकेंस ने क्रिसमस को उदारता के एक पारिवारिक-केंद्रित त्योहार के रूप में बनाने की मांग की, "सामाजिक सामंजस्य के संदर्भ में" पूजा और दावत, को जोड़ने। " कैरल दर्शन ", डिकेंस ने प्रभावित करते हुए छुट्टी के अपने मानवीय दृष्टिकोण को व्यक्त किया। पश्चिमी संस्कृति में आज क्रिसमस के कई पहलुओं को मनाया जाता है, जैसे कि परिवार का जमावड़ा, मौसमी खाना-पीना, नृत्य, खेल और एक उत्सव की उदारता। कहानी का एक प्रमुख वाक्यांश, "मेरी क्रिसमस", इसके प्रकाशन के बाद लोकप्रिय हुआ। स्क्रूज शब्द कंजूस का पर्याय बन गया, "बाह! हम्बुग!" उत्सव की भावना को खारिज करना। टिनी टिम कहते हैं, "भगवान हमें आशीर्वाद दें, हर एक!" जिसे वह क्रिसमस डिनर में आशीर्वाद के रूप में प्रदान करता है। डिकेंस कहानी के अंत में वाक्यांश दोहराता है; स्क्रूज के हृदय परिवर्तन का प्रतीक।

क्रिसमस कैरोल का पुनरुद्धार विलियम सैंडिस के क्रिसमस कैरोल प्राचीन और आधुनिक (1833) के साथ शुरू हुआ, "द फर्स्ट नोएल", "आई सॉ थ्री शिप्स", "हार्क द हेराल्ड एंजल्स सिंग" और "गॉड रेस्ट" के प्रिंट में पहली उपस्थिति के साथ। ये मेरी, जेंटलमेन ”। 1843 में पहला वाणिज्यिक क्रिसमस कार्ड हेनरी कोल द्वारा निर्मित किया गया था, जिससे जनता के बीच उत्सव के ग्रीटिंग कार्ड का आदान-प्रदान हुआ। आंदोलन ऑक्सफोर्ड आंदोलन की उपस्थिति और एंग्लो-कैथोलिकवाद के विकास के साथ मेल खाता था, जिसने पारंपरिक अनुष्ठानों और धार्मिक पर्यवेक्षणों में पुनरुत्थान किया।

यूके में, क्रिसमस ट्री 19 वीं शताब्दी की शुरुआत में, किंग जॉर्ज III की पत्नी, मेक्लेनबर्ग-स्ट्रेलित्ज़ के शार्लोट द्वारा व्यक्तिगत रूप से हनोवर के राज्य के साथ मिलाया गया था। 1832 में, भविष्य की महारानी विक्टोरिया ने क्रिसमस ट्री, लाइट्स, गहनों से लदी हुई अपनी खुशी के बारे में लिखा और इसे गोल रूप में प्रस्तुत किया। अपने जर्मन चचेरे भाई प्रिंस अल्बर्ट से शादी के बाद, 1848 में इलस्ट्रेटेड लंदन समाचार में विंडसर कैसल में उनके क्रिसमस ट्री के साथ ब्रिटिश शाही परिवार की एक बेहद प्रभावशाली छवि प्रकाशित हुई, जिसके बाद यह प्रथा ब्रिटेन में अधिक व्यापक हो गई।

जबकि 2001 की जनगणना की जानकारी बताती है कि ब्रिटेन के 75% से अधिक नागरिक खुद को एक धर्म से संबंधित मानते हैं, गैलप की रिपोर्ट है कि केवल 10% ब्रिटेन के नागरिक नियमित रूप से धार्मिक सेवाओं में भाग लेते हैं। 2004 के पोल में पाया गया कि ब्रिटेन के 44% नागरिक ईश्वर में विश्वास करते हैं, जबकि 35% लोग नहीं करते हैं। क्रिसमस और ईस्टर ब्रिटेन में राष्ट्रीय सार्वजनिक अवकाश हैं। पहली बार ईस्टर की अवधि 1977 में, नासरत टेलीविज़न की दो-भाग वाली यीशु की फिल्मों में, जिसमें रॉबर्ट पॉवेल ने यीशु के रूप में अभिनय किया था, को ब्रिटेन में 21 मिलियन से अधिक दर्शकों ने देखा था। 1844 में सर जॉर्ज विलियम्स ने लंदन में YMCA (यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन) की स्थापना की। दुनिया में सबसे पुराना और सबसे बड़ा युवा दान है, इसका उद्देश्य युवा लोगों को अपने समुदायों में रहने, योगदान देने और पनपने में सहायता करना है। साल्वेशन आर्मी विलियम बूट द्वारा स्थापित एक ईसाई दान है 1865 में लंदन के ईस्ट एंड में एच और उनकी पत्नी कैथरीन। यह गरीब, बेसहारा और भूखे लोगों को मुक्ति दिलाने का प्रयास करती है।

राजनीति और सरकार

मुकुट और संसद
ब्रिटेन के पास वेस्टमिंस्टर सिस्टम पर आधारित एक संसदीय सरकार है जो दुनिया भर में अनुकरणीय है - ब्रिटिश साम्राज्य की विरासत। यूनाइटेड किंगडम की संसद जो संसद के सदनों में मिलती है, उसके दो सदन हैं: एक निर्वाचित हाउस ऑफ कॉमन्स और एक नियुक्त हाउस ऑफ लॉर्ड्स, और किसी भी विधेयक को पारित करने के लिए रॉयल असेंट की आवश्यकता होती है। यह यूनाइटेड किंगडम में अंतिम विधायी अधिकार है: स्कॉटलैंड, उत्तरी आयरलैंड और वेल्स में विकसित संसदों और विधानसभाओं को संप्रभु निकाय नहीं हैं और ब्रिटेन की संसद द्वारा समाप्त किया जा सकता है, प्रत्येक के बावजूद एक जनमत संग्रह में व्यक्त की गई सार्वजनिक स्वीकृति के बाद।

ब्रिटेन की दो प्रमुख राजनीतिक पार्टियां लेबर पार्टी और कंजरवेटिव पार्टी हैं, जिन्होंने हाल के आम चुनाव में हाउस ऑफ कॉमन्स की 650 सीटों में से 580 सीटें जीतीं। स्कॉटिश नेशनल पार्टी (केवल स्कॉटलैंड) ने पिछले चुनाव से हाउस ऑफ कॉमन्स में अपनी 21 सीटें खो दीं; लिबरल डेमोक्रेट्स द्वारा लाभ अर्जित करने के बावजूद वे सीटों के हिसाब से तीसरी सबसे बड़ी पार्टी बने रहे। शेष सीटें छोटे दलों द्वारा जीती गईं, जैसे कि ग्रीन पार्टी; और यूकेआईपी ने अपनी एकमात्र सीट खो दी। प्लेड सिमरू (वेल्स), डेमोक्रेटिक यूनियनिस्ट पार्टी, सोशल डेमोक्रेटिक एंड लेबर पार्टी, उल्स्टर यूनियनिस्ट पार्टी और सिन फेन (उत्तरी आयरलैंड) जैसी क्षेत्रीय पार्टियों ने भी बढ़त बनाई।

ब्रिटिश राजनीतिक संस्कृति का एक प्रमुख हिस्सा, प्रधान मंत्री के प्रश्न - जिन्हें अक्सर "पीएमक्यू" के रूप में संदर्भित किया जाता है - हर बुधवार दोपहर में आयोजित किया जाता है जब हाउस ऑफ कॉमन्स बैठे होते हैं। प्रधानमंत्री संसद सदस्यों (सांसदों) के सवालों के जवाब देने में लगभग आधा घंटा लगाते हैं। सरकार के मंत्रियों की नीतियों पर सवाल उठाते हुए, एमपी अंबर रुड ने कहा कि "PMQs हमारे लोकतंत्र के लिए केंद्रीय है।" [206] सत्रों के नाटक के कारण, PMQ देश के सबसे प्रसिद्ध संसदीय व्यवसाय में से एक है। यह बीबीसी न्यूज, स्काई न्यूज और बीबीसी पार्लियामेंट टेलीविजन चैनलों पर लाइव प्रसारित किया जाता है।

यूनाइटेड किंगडम का एक असंबद्ध संविधान है, यूनाइटेड किंगडम का संविधान, जिसमें अधिकांश लिखित स्रोतों का एक संग्रह है, जिसमें क़ानून, न्यायाधीश-निर्मित कानून कानून और अंतर्राष्ट्रीय संधियाँ शामिल हैं। जैसा कि साधारण विधियों और "संवैधानिक कानून" के बीच कोई तकनीकी अंतर नहीं है, "ब्रिटेन की संसद संसद के अधिनियमों को पारित करके" संवैधानिक सुधार "कर सकती है और इस प्रकार संविधान के लगभग किसी भी लिखित या अलिखित तत्व को बदलने या समाप्त करने की राजनीतिक शक्ति है। हालाँकि, कोई संसद ऐसे कानून पारित नहीं कर सकती है, जो भविष्य में संसदों को बदल नहीं सकते हैं।

कानून
ब्रिटिश संवैधानिक दस्तावेजों में मैग्ना कार्टा ("महान रिट" हैबस कॉर्पस की नींव - मनमानी राज्य कार्रवाई के खिलाफ व्यक्तिगत स्वतंत्रता की रक्षा), अधिकार बिल 1689 (संसद में भाषण देने का एक प्रावधान), अधिकार की याचिका, हैबियस कॉर्पस एक्ट 1679 और संसद अधिनियम 1911 और 1949। एक अलग लेकिन समान दस्तावेज, क्लेम का अधिकार अधिनियम, स्कॉटलैंड में लागू होता है। ज्यूरिस्ट अल्बर्ट वेन डाइस ने लिखा है कि ब्रिटिश हैबियस कॉर्पस एक्ट्स "कोई सिद्धांत नहीं घोषित करते हैं और कोई अधिकार नहीं परिभाषित करते हैं, लेकिन वे व्यक्तिगत स्वतंत्रता की गारंटी देने वाले सौ संवैधानिक लेखों के व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए हैं। "अलिखित संविधान" के एक वकील, डिसी ने कहा कि अंग्रेजी अधिकार व्यक्तिगत स्वतंत्रता के सामान्य अंग्रेजी सामान्य कानून, और "राष्ट्रों के संस्थानों और शिष्टाचार" में अंतर्निहित थे।

न्याय मंत्रालय के 2016 के आंकड़ों के अनुसार, इंग्लैंड और वेल्स में लोगों के जीवनकाल के दौरान जूरी ड्यूटी के लिए बुलाए जाने की संभावना 35% है। स्कॉटलैंड में जनसंख्या कम होने के कारण इंग्लैंड और वेल्स में बारह लोगों के विपरीत स्कॉटलैंड की आबादी कम होने के कारण पंद्रह लोगों से भी अधिक घायल हुए हैं।

एम्मेलिन पंखुर्स्ट। समय के अनुसार, 20 वीं शताब्दी के 100 सबसे महत्वपूर्ण लोगों में से एक का नाम, पंकहर्स्ट सुगम आंदोलन में एक अग्रणी व्यक्ति था।
17 वीं शताब्दी के अंग्रेजी देशभक्त जॉन हेम्पडेन चार्ल्स I के अधिकार को चुनौती देने में शामिल एक प्रमुख सांसद थे, जब उन्होंने 1637 में जहाज के पैसे के लिए कर लगाने से इनकार कर दिया था, और उन पांच सदस्यों में से एक थे, जिनके घर में राजा द्वारा असंवैधानिक गिरफ्तारी का प्रयास किया गया था 1642 में कॉमन्स ने अंग्रेजी गृहयुद्ध छिड़ गया। युद्धों ने संसद के संवैधानिक अधिकारों की स्थापना की, एक अवधारणा कानूनी रूप से 1688 में गौरवशाली क्रांति के हिस्से के रूप में स्थापित हुई और बाद में 1689 के अधिकार विधेयक। उस समय से, कोई भी ब्रिटिश सम्राट हाउस ऑफ कॉमन्स में नहीं बैठा है। जब सदन में कॉमन्स हाउस के दरवाजे पटक दिए जाते हैं, तो ब्रिटिश सम्राट द्वारा संसद के राज्य उद्घाटन पर हैम्पडेन की वार्षिक प्रशंसा की जाती है संसद के अधिकारों और सम्राट से उसकी स्वतंत्रता के प्रतीक, सम्राट के दूत का चेहरा।

अन्य महत्वपूर्ण ब्रिटिश राजनीतिक हस्तियों में सर एडवर्ड कोक, 17 वीं सदी के न्यायविद; कानूनी निर्देश कि कोई भी एक घर में प्रवेश नहीं कर सकता है, जो 17 वीं शताब्दी में आम तौर पर पुरुष के स्वामित्व में होगा, जब तक कि मालिकों के निमंत्रण या सहमति से, कोक इंस्टीट्यूट ऑफ द लॉज़ ऑफ़ इंग्लैंड में आम कानून के रूप में स्थापित नहीं किया गया था। "एक आदमी के घर के लिए उसका महल है, एट डोमस सुआ क्यूस्ट एस्ट टुटिसिमम रिफ्यूजियम [और प्रत्येक आदमी का घर उसकी सबसे सुरक्षित शरण है]।" यह प्रसिद्ध तानाशाही का मूल है, "एक अंग्रेज का घर उसका महल है"। सर विलियम ब्लैकस्टोन, 18 वीं शताब्दी के न्यायविद्, न्यायाधीश और राजनीतिज्ञ, जो इंग्लैंड के कानून पर अपनी टिप्पणियों के लिए सबसे ज्यादा जाने जाते हैं, जिसमें उनका सूत्रीकरण है: "यह बेहतर है कि दस दोषी उस निर्दोष पीड़ित की तुलना में बच जाएं", एक सिद्धांत: "सरकार और अदालत मासूमियत के पक्ष में गलत होना चाहिए,  प्रमुख मताधिकार जो महिलाओं को वोट देने का अधिकार जीतने में मदद करता है, विलियम विलबरफोर्स, प्रमुख संसदीय उन्मूलनवादी। उदारवाद के इतिहास में एक प्रभावशाली विचारक, 19 वीं सदी के दार्शनिक, राजनीतिक अर्थशास्त्री और राजनीतिज्ञ जॉन स्टुअर्ट मिल ने असीमित राज्य और सामाजिक नियंत्रण के विरोध में व्यक्ति की स्वतंत्रता को उचित ठहराया। लिबरल पार्टी के एक सदस्य, वे महिलाओं के मताधिकार के लिए फोन करने वाले पहले संसद सदस्य भी थे।

वेस्टमिंस्टर एब्बे में किंग एडवर्ड की कुर्सी। 13 वीं शताब्दी का एक लकड़ी का सिंहासन, जिस पर ब्रिटिश सम्राट बैठता है, जब उसे ताज पहनाया जाता है और कानून और चर्च को बनाए रखने के लिए शपथ दिलाई जाती है। राज्य के प्रमुख के रूप में राजशाही एक हद तक प्रतीकात्मक और निष्पक्ष है।
रॉबर्ट वालपोल को आमतौर पर पहला ब्रिटिश प्रधान मंत्री (1721-1742) माना जाता है। दो बार प्रधान मंत्री सर रॉबर्ट पील ने कंजरवेटिव पार्टी (जिसे बेंजामिन डिसरायली द्वारा विस्तारित किया गया था) की स्थापना की, और आधुनिक पुलिस बल का निर्माण किया। [२१६] मार्गरेट थैचर पहली महिला ब्रिटिश प्रधानमंत्री (1979-1990) थीं। उन्हें "आयरन लेडी" के रूप में जाना जाता है, जो एक सोवियत पत्रकार द्वारा उनकी असम्बद्ध राजनीति और नेतृत्व शैली के लिए गढ़ा गया एक शब्द है। 1938 में, नेविल चेम्बरलेन का मानना था कि उन्होंने जर्मनी के साथ "शांति के लिए हमारे समय के लिए शांति" प्राप्त की थी, एक साल पहले WWII से बाहर हो गए थे।

अंग्रेजी कवि विलियम काउपर ने 1785 में लिखा था, "हमारे पास घर पर कोई गुलाम नहीं है - फिर विदेश में क्यों? गुलाम इंग्लैंड में सांस नहीं ले सकते; अगर उनके फेफड़े हमारी हवा को प्राप्त करते हैं, तो उस पल वे स्वतंत्र होते हैं, वे हमारे देश को छूते हैं, और उनके झोंपड़े गिर जाते हैं।" कुलीन, और एक देश पर गर्व करता है। न्याय, मानवता और स्वतंत्रता के कारण को बढ़ावा देने के रूप में। "[218] दास व्यापार अधिनियम 1807 के बाद, ब्रिटेन ने अन्य देशों पर संधियों की एक श्रृंखला के साथ अपने व्यापार को समाप्त करने के लिए दबाव डाला, और 1839 में दुनिया का सबसे पुराना अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार संगठन, एंटी-स्लेवरी इंटरनेशनल, लंदन में बनाया गया, जिसने दास प्रथा पर काम किया। विदेश में; विल्बरफोर्स के उन्मूलनवादी सहयोगी थॉमस क्लार्कसन संगठन के पहले प्रमुख वक्ता थे।1965 में हत्या के लिए मृत्युदंड के निलंबन को संसद में सिडनी सिल्वरमैन सांसद द्वारा एक निजी सदस्य के बिल के रूप में पेश किया गया था। दुनिया का सबसे बड़ा मानवाधिकार संगठन, एमनेस्टी इंटरनेशनल, पीटर बेन्सन द्वारा 1961 में लंदन में स्थापित किया गया था।

ऑनर्स सिस्टम
ब्रिटिश ऑनर्स प्रणाली यूनाइटेड किंगडम में व्यक्तियों की व्यक्तिगत बहादुरी, उपलब्धि या सेवा को पुरस्कृत करने का एक साधन है। उम्मीदवारों की पहचान सार्वजनिक या निजी निकायों या सरकारी विभागों द्वारा की जाती है या उन्हें जनता के सदस्यों द्वारा नामित किया जाता है। सम्मान समितियों द्वारा नामांकन की समीक्षा की जाती है, जो विभिन्न क्षेत्रों के सरकारी अधिकारियों और निजी नागरिकों से बने होते हैं, जो उम्मीदवारों से चर्चा करने और रानी द्वारा सम्मानित किए जाने के लिए उपयुक्त सम्मान के लिए सिफारिशें करने के लिए साल में दो बार मिलते हैं।

ऐतिहासिक रूप से एक नाइटहुड घुड़सवार घुड़सवारों को सम्मानित किया गया था। स्वर्गीय मध्य युग तक, रैंक शिष्टाचार के आदर्शों के साथ संबद्ध हो गया था, जो कि सही रूप से ईसाई ईसाई योद्धा के लिए एक आचार संहिता थी। मध्ययुगीन साहित्य में योद्धा शिवलिंग का एक उदाहरण सर ग्वेन और ग्रीन नाइट (14 वीं शताब्दी के अंत में) सर गावेन (राजा आर्थर के भतीजे और गोल मेज की एक नाइट) है। प्रारंभिक आधुनिक काल के बाद से, नाइट का शीर्षक विशुद्ध रूप से सम्मानजनक है, जिसे आमतौर पर एक सम्राट द्वारा दिया जाता है, अक्सर देश के लिए गैर-सैन्य सेवा के लिए। यूके में आधुनिक महिला समकक्ष है। बकिंघम पैलेस में समारोह अक्सर होता है, और परिवार के सदस्यों को भाग लेने के लिए आमंत्रित किया जाता है।
शूरवीरों के कुछ उदाहरण सर निकोलस विंटन हैं: "मानवता के लिए सेवाओं के लिए, नाजी कब्जे वाले चेकोस्लोवाकिया से यहूदी बच्चों को बचाने में", सर एल्टन जॉन: "संगीत और धर्मार्थ सेवाओं के लिए", सर राइडर्स स्कॉट, "ब्रिटिशों के लिए" सेवाओं के लिए। फिल्म उद्योग ", और सर रिचर्ड ब्रैनसन:" एंटरप्रेन्योरशिप की सेवाओं के लिए "। नामकरण के नाम हैं: अभिनेत्री डेम जूली एंड्रयूज और गायक डेम शर्ली बस्सी:" प्रदर्शन कलाओं के लिए "सेवाओं के लिए, अभिनेत्री डेम जोन कोलिन्स:" सेवाओं के लिए " दान ", और डेम अगाथा क्रिस्टी:" साहित्य में योगदान के लिए। "

काउंटी
प्रत्यय "शायर" अंग्रेजी, स्कॉटिश और वेल्श काउंटी के अधिकांश नामों से जुड़ा हुआ है। शायर इंग्लैंड में एंग्लो-सैक्सन अवधि के दौरान पहली बार इस्तेमाल की जाने वाली भूमि के विभाजन के लिए एक शब्द है। इंग्लैंड में चेशायर, हैम्पशायर, नॉटिंघमशायर, ऑक्सफ़ोर्डशायर, स्टैफ़र्डशायर, वोस्टरशायर और यॉर्कशायर के उदाहरण हैं; स्कॉटलैंड में, एबरडीनशायर, पर्थशायर, इंवर्नेस-शायर और स्टर्लिंगिंग्स; और वेल्स में कार्मेथशायर, फ्लेंसशायर और पेम्ब्रोकशायर। यह प्रत्यय उन काउंटियों के नाम में नहीं पाया जाता है जो पहले से मौजूद विभाजन थे। उदाहरण के लिए, एसेक्स, केंट और ससेक्स ने कभी भी एशायर को जन्म नहीं दिया, क्योंकि प्रत्येक एक पूर्व एंग्लो-सैक्सन साम्राज्य का प्रतिनिधित्व करता है। इसी तरह कॉर्नवॉल ब्रिटिश राज्य बनने से पहले एक ब्रिटिश राज्य था। उत्तरी आयरलैंड के छह पारंपरिक काउंटी के नामों में "शायर" शब्द का भी उपयोग नहीं किया गया है।

माप की इकाइयाँ

यार्ड, पैर और इंच माप रॉयल ऑब्जर्वेटरी, लंदन में। ब्रिटिश जनता आमतौर पर मील और यार्ड में दूरी, पैरों और इंच में ऊंचाई, पत्थर और पाउंड में वजन, मील प्रति घंटे की गति में मापती है।
माप की ब्रिटिश शाही प्रणाली का उपयोग, विशेष रूप से जनता के बीच, यूनाइटेड किंगडम में व्यापक है और कानून द्वारा अनुमत कई मामलों में है। दूरी, ऊंचाई, वजन और गति ऐसे उपयोग के सबसे सामान्य उदाहरण हैं। किसी के शरीर का वजन देने का एक उदाहरण होगा: 11 और एक आधा पत्थर, या 11 पत्थर और 7 पाउंड। शरीर की ऊंचाई आमतौर पर पैरों और इंच में दी जाती है।

रोड साइन्स पर दिखाई जाने वाली दूरियाँ गज और मीलों में होनी चाहिए, जबकि मील प्रति घंटा स्पीड लिमिट साइन्स और कार स्पीडोमीटर पर दिखाई देती हैं। 2007 में यूरोपीय आयोग की घोषणा के बाद इंपीरियल इकाइयों (जैसे पाउंड और औंस) को ब्रिटेन के सामान पर कानूनी रूप से अनुमति दी गई थी कि यह यूके में पैकेज्ड सामानों पर मीट्रिक-केवल लेबलिंग की आवश्यकता को छोड़ दे और दोहरे मीट्रिक-शाही अंकन को जारी रखने की अनुमति दे। अनिश्चित काल के लिए। [233]

ब्रिटेन में ड्राइवर बाईं ओर ड्राइव करते हैं। अनुसंधान से पता चलता है कि बाईं ओर ड्राइविंग करने वाले देशों में टक्कर मारने वालों की तुलना में कम गति होती है, और यह सुझाव दिया गया है कि यह आंशिक रूप से है क्योंकि मुख्य रूप से बेहतर प्रदर्शन करने वाली दाईं आंख का उपयोग आने वाले ट्रैफिक और चालक के विंग मिरर पर नजर रखने के लिए किया जाता है। [234] जेब्रा क्रॉसिंग का नाम ब्रिटिश सांसद और उसके बाद के प्रधान मंत्री जेम्स कैलाघन के नाम पर रखा गया है, जिन्होंने 1948 में ट्रांसपोर्ट रिसर्च लेबोरेटरी का दौरा किया था, जो सुरक्षित पैदल यात्रियों के लिए एक नए विचार पर काम कर रहा था। एक डिज़ाइन दिखाए जाने के बारे में कहा जाता है कि उन्होंने टिप्पणी की थी कि यह एक ज़ेबरा जैसा था। [२३५] बर्मिंघम में स्थित, बजरी हिल इंटरचेंज की बोलचाल की भाषा "स्पेगेटी जंक्शन" को 1 जून 1965 को बर्मिंघम इवनिंग मेल के पत्रकारों द्वारा तैयार किया गया था। 1971 में, बच्चों को सुरक्षित सड़क पार करने की आदतों को सिखाने के लिए ग्रीन क्रॉस कोड की शुरुआत की गई थी। 1987 से, मुंगो जेरी का गाना "इन द समरटाइम" ड्रिंक ड्राइविंग एडवर्ट में दिखाया गया। 1960 के दशक में गोल चक्करों (गोलाकार जंक्शनों) का निर्माण तेजी से हुआ; ब्रिटेन में अब 10,000 से अधिक हैं [236] रोड मार्किंग में उपयोग किए जाने वाले कैट की आंख की रेट्रोफ्लेक्टिव सेफ्टी डिवाइस का आविष्कार 1933 में पर्सी शॉ ने किया था।...

भोजन
पूरा नाश्ता सबसे प्रसिद्ध ब्रिटिश व्यंजनों में से एक है, जिसमें तले हुए अंडे, सॉसेज, बेकन, मशरूम, बेक्ड बीन्स, टोस्ट, तले हुए टमाटर और कभी-कभी सफेद या काले हलवे शामिल होते हैं।
ब्रिटिश व्यंजन यूनाइटेड किंगडम के साथ खाना पकाने की परंपराओं और प्रथाओं का विशिष्ट सेट है। ऐतिहासिक रूप से, ब्रिटिश व्यंजनों का अर्थ था "गुणवत्ता वाले स्थानीय सामग्री से बने अस्वाभाविक व्यंजन, स्वाद को बढ़ाने के बजाय सरल सॉस के साथ मिलान किया गया था"। ब्रिटिश व्यंजनों की अंतर्राष्ट्रीय मान्यता ऐतिहासिक रूप से पूर्ण नाश्ते और क्रिसमस रात्रिभोज तक सीमित थी। हालांकि, सेल्टिक कृषि और पशु प्रजनन ने स्वदेशी सेल्ट्स के लिए विभिन्न प्रकार के खाद्य पदार्थों का उत्पादन किया। यूरोप में प्रचलित होने से पहले एंग्लो-सैक्सन इंग्लैंड ने मांस और दिलकश जड़ी-बूटी की तकनीक विकसित की थी। नॉर्मन विजय ने मध्य युग में ग्रेट ब्रिटेन में विदेशी मसालों की शुरुआत की। ब्रिटिश साम्राज्य ने भारत की "मजबूत, मर्मज्ञ मसालों और जड़ी-बूटियों" की खाद्य परंपरा का ज्ञान प्राप्त किया।

यूनाइटेड किंगडम के भीतर प्रत्येक देश की अपनी विशिष्टताएं हैं। अंग्रेजी व्यंजनों के पारंपरिक उदाहरणों में संडे रोस्ट शामिल हैं; भुना हुआ जोड़, आमतौर पर भुना हुआ गोमांस (एक हस्ताक्षर वाला अंग्रेजी राष्ट्रीय व्यंजन जो 1731 के बैलाड "द रोस्ट बीफ ऑफ ओल्ड इंग्लैंड" के लिए डेटिंग करता है), भेड़ का बच्चा या चिकन, मिश्रित उबली सब्जियां, यॉर्कशायर पुडिंग और ग्रेवी के साथ परोसा जाता है। पूर्ण अंग्रेजी नाश्ते में बेकन, ग्रिल्ड टमाटर, फ्राइड ब्रेड, बेक्ड बीन्स, फ्राइड मशरूम, सॉसेज और अंडे होते हैं। ब्लैक पुडिंग और हैश ब्राउन भी अक्सर शामिल होते हैं। यह आमतौर पर चाय या कॉफी के साथ परोसा जाता है। उल्स्टर संस्करण - उल्स्टर फ्राई - में सोडा फ़रल और आलू की रोटी शामिल है, बीबीसी के साइमन मजूमदार ने इसे यूके का सबसे अच्छा पूर्ण नाश्ता कहा है।

मछली और चिप्स को एक राष्ट्रीय संस्थान के रूप में भी माना जाता है: विंस्टन चर्चिल ने उन्हें "अच्छे साथी" कहा, जॉन लेनन ने उन्हें टमाटर केचप में धूम्रपान किया, जबकि जॉर्ज ऑरवेल ने उन्हें श्रमिक वर्ग के "मुख्य आराम" के रूप में संदर्भित किया। भोजन 1860 में लंदन के ईस्ट एंड में एक यहूदी आप्रवासी, जोसेफ मालिन द्वारा बनाया गया था, जो चिप्स के साथ तली हुई मछली के संयोजन के विचार के साथ आए थे। ओल्डम के टॉमीफील्ड मार्केट में एक नीली पट्टिका मछली और चिप की दुकान और फास्ट फूड उद्योगों की उत्पत्ति के 1860 के दशक को चिह्नित करती है। विभिन्न मांस के पीसे का सेवन किया जाता है जैसे स्टेक और किडनी पाई, शेफर्ड पाई, कॉटेज पाई, कोर्निश पेस्टी और पोर्क पाई। इनमें से आखिरी ठंडी होती है।

पारंपरिक ब्रिटिश क्रीम चाय (चाय, स्कोन, क्रीम और जैम)। ब्रिटेन में चाय सबसे लोकप्रिय पेय है।
एक क्विंताश ब्रिटिश रिवाज, दोपहर की चाय, एक छोटा सा भोजन है जो आम तौर पर शाम 4 से 6 बजे के बीच खाया जाता है। ब्रिटेन में सबसे लोकप्रिय पेय, ब्रागांज़ा के कैथरीन के कारण चाय अधिक व्यापक रूप से नशे में हो गई। यह पारंपरिक रूप से बिस्कुट, सैंडविच, स्कोन, केक या पेस्ट्री (जैसे बैटनबर्ग केक, फ्रूट केक या विक्टोरिया स्पंज) के साथ होता है। 1946 के अपने निबंध "ए नीस कप ऑफ टी" में लेखक जॉर्ज ऑरवेल ने लिखा: "चाय इस देश की सभ्यता के मुख्य आधारों में से एक है।" McVitie यूके में सबसे अधिक बिकने वाले बिस्कुट ब्रांड हैं, और सबसे लोकप्रिय बिस्कुट चाय में "डुबोने" के लिए हैं, McVitie के चॉकलेट पाचन, समृद्ध चाय और शौक के साथ देश के शीर्ष तीन पसंदीदा बिस्कुट को स्थान दिया गया है। अन्य लोकप्रिय ब्रिटिश बिस्कुट में बूर्बॉन, कस्टर्ड क्रीम, जेम्मी डोजर्स, अदरक नट्स और शॉर्टब्रेड शामिल हैं। 16 वीं शताब्दी में एलिजाबेथ I के दरबार में पहला दस्तावेज आकार के बिस्कुट (जिंजरब्रेड मैन) था।

आइसक्रीम का पहला अंग्रेजी नुस्खा 1718 में लंदन में मिसेज मैरी एल्सज़ रिसीप्ट्स में प्रकाशित किया गया था, और यकीनन एक खाद्य आइसक्रीम कोन का सबसे पहला सन्दर्भ, "कॉर्नेट विद क्रीम", एग्नेस मार्शल की 1888 की कुकबुक में दिखाई देता है। 18 वीं शताब्दी के अंग्रेजी अभिजात जॉन मोंटगु, सैंडविच के 4 वें अर्ल को सैंडविच की आधुनिक अवधारणा के लिए अपने लिंक के लिए जाना जाता है जो उनके नाम पर रखा गया था। जब उन्होंने अपनी वीट का आदेश दिया कि उन्हें ब्रेड के दो टुकड़ों के बीच में रखा हुआ मांस लाना है, तो दूसरे लोग "सैंडविच के समान!" 1767 में लीड्स शहर में, जोसेफ प्रीस्टले ने अपनी "सबसे खुशहाल" खोज की, जब उन्होंने कार्बोनेटेड पानी (जिसे सोडा वॉटर भी कहा जाता है) का आविष्कार किया, जो सबसे सॉफ्ट ड्रिंक्स का प्रमुख और परिभाषित घटक था। कार्बोनेटेड नींबू पानी 1833 में ब्रिटिश रिफ्रेशमेंट स्टालों में उपलब्ध था, 1845 में आर व्हाइट की नींबू पानी बेचा गया। इरन-ब्रू सबसे ज्यादा बिकने वाला घरेलू शीतल पेय है।
सॉसेज आमतौर पर सॉसर रोल में या टॉड के रूप में मैश किए जाते हैं। लंकाशायर हॉटपोट एक विख्यात स्ट्यू है। लोकप्रिय चीज़ों में चेडर और वेन्सलेडेल शामिल हैं। मीठे ब्रिटिश व्यंजनों में स्कोनस, ऐप्पल पाई, मिंस पीज़, स्पॉटेड डिक, एक्सेल केक, पेनकेक्स, स्पॉन्ज केक, ट्रिफ़ल, जेली, कस्टर्ड, स्टिकी टॉफ़ी पुडिंग, ट्यूनकॉक का केक, और जाफ़ा केक शामिल हैं। ब्रिटेन में सबसे ज्यादा बिकने वाला केक। मैरालेड टोस्ट या सैंडविच के लिए एक लोकप्रिय ब्रिटिश स्प्रेड है: ब्रिटेन की संस्कृति में एक प्रिय भालू पैडिंगटन बेयर के साथ एक प्रसिद्ध प्रसिद्धि, जो समीक्षकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों पैडिंगटन (2014) और पैडिंगटन 2 (2017) में चित्रित किया गया था।

एक अंग्रेजी गांव fête से एक पुरस्कार विजेता विक्टोरिया स्पंज। प्रतियोगी पाक पारंपरिक गाँव ftete का हिस्सा है, जो द ग्रेट ब्रिटिश बेक ऑफ टेलीविज़न श्रृंखला से प्रेरित है।
होम बेकिंग हमेशा ब्रिटिश होम कुकिंग का एक महत्वपूर्ण हिस्सा रहा है। प्रभावशाली रसोई की किताबों में अनुभवी लेखक, हाउसकीपर (1769), निजी परिवार के लिए आधुनिक कुकरी (1845) खाद्य लेखक एलिजा एक्टन द्वारा शामिल हैं, जो अब सामग्री को सूचीबद्ध करने और प्रत्येक नुस्खा के लिए सुझाए गए खाना पकाने के समय का सार्वभौमिक अभ्यास पेश करती हैं, और इसाबेला बीटन की घरेलू प्रबंधन की पुस्तक। (1861)। घर में बने केक और जैम पारंपरिक अंग्रेजी गाँव ftete का हिस्सा हैं। दर्शनीय उद्यानों में बंटिंग-ड्रेप्ड मार्केज में फिल्माया गया, 2010 के टेलीविजन शो द ग्रेट ब्रिटिश बेक ऑफ (जो गांव फैटे से प्रेरित था) की सफलता का श्रेय ब्रिटेन में सुपरमार्केट और डिपार्टमेंट स्टोर के साथ होम बेकिंग में नए सिरे से रुचि लेने पर दिया जाता है। बेकिंग सामग्री और सामान की बिक्री में तेज वृद्धि की रिपोर्ट करना। सेंकना करने के लिए एक लोकप्रिय केक, विक्टोरिया स्पंज (जिसका नाम क्वीन विक्टोरिया के नाम पर, जिसने उसकी चाय के साथ एक स्लाइस का आनंद लिया), 1843 में अंग्रेजी खाद्य निर्माता अल्फ्रेड बर्ड द्वारा बेकिंग पाउडर की खोज के बाद बनाया गया था, जो स्पंज को केक में उच्च वृद्धि करने में सक्षम बनाता था।

हॉट क्रॉस बन, गुड फ्राइडे पर पारंपरिक रूप से खाया जाने वाला एक लोकप्रिय ब्रिटिश स्वीट बन है, लेकिन अब इसे पूरे साल खाया जाता है। 1885 में अब्राम लाइल के लिए काम करने वाले केमिस्टों द्वारा गोल्डन सिरप के आविष्कार के बाद टैरेस तीखा बनाया गया था। इसके लोगो और हरे-और-सोने की पैकेजिंग के साथ लगभग अपरिवर्तित रहे, लिली के गोल्डन सिरप को गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स द्वारा दुनिया के सबसे पुराने होने के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। ब्रांडिंग और पैकेजिंग। स्कॉटिश भोजन में अरोबथ स्मोकी और हैगिस शामिल हैं; उत्तरी आयरिश भोजन में उल्स्टर फ्राई और पेस्टी और वेल्श व्यंजन वेल्श रेयरबिट (अक्सर वोस्टरशायर सॉस का उपयोग करके) और कवेल के लिए प्रसिद्ध है। ब्राउन सॉस एक पारंपरिक ब्रिटिश मसाला है, इसकी सबसे अच्छी ज्ञात विविधता एचपी सॉस (लेबल पर संसद के सदनों की एक छवि का नाम और विशेषता के साथ) चिकन और बेकन सैंडविच पर एक लोकप्रिय प्रसार है। स्कॉटलैंड का एंगस मवेशी ब्रिटेन की सबसे लोकप्रिय देशी गोमांस नस्ल है। कैवेंडिश केले की खेती सर जोसेफ पैक्सटन द्वारा 1836 में चॉस्वर्थ हाउस, डर्बीशायर के ग्रीनहाउस में की गई थी। विलियम कैवेन्डिश के नाम पर, वे पश्चिमी दुनिया में खपत केले के विशाल बहुमत के लिए जिम्मेदार हैं।

पब ब्रिटिश संस्कृति का एक महत्वपूर्ण पहलू है, और अक्सर स्थानीय समुदायों का केंद्र बिंदु होता है। नियमित रूप से उनके "स्थानीय" के रूप में संदर्भित, पब आम तौर पर घर या काम के लिए उनकी निकटता के लिए चुने जाते हैं, एक विशेष बीयर या शराब की उपलब्धता या एक अच्छा चयन, अच्छा भोजन, एक सामाजिक वातावरण, दोस्तों और परिचितों की उपस्थिति, और डार्ट्स या स्नूकर जैसे पब गेम की उपलब्धता। पब में अक्सर खेल स्पर्धाएं होती हैं, जैसे कि इंग्लिश प्रीमियर लीग और स्कॉटिश प्रीमियर लीग गेम्स (या अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट, फीफा विश्व कप के लिए)। 1970 में यूके में पब क्विज की स्थापना की गई थी।

ओल्ड बुशमिल्स डिस्टिलरी, काउंटी एंट्रीम, उत्तरी आयरलैंड। 1608 में स्थापित, यह दुनिया में सबसे पुराना लाइसेंस प्राप्त व्हिस्की डिस्टिलरी है।
1393 में, रिचर्ड II ने एक कानून पेश किया, जिसमें पब को बाहर की ओर से आने वाली आपदाओं के लिए आसानी से दिखाई देने वाले साइन को प्रदर्शित करना था, जो कि बेची गई गुणवत्ता की गुणवत्ता का आकलन करेगा। अधिकांश पबों में अभी भी उनके दरवाजों के ऊपर लटकने वाले चिन्ह हैं। मालिक या किरायेदार (लाइसेंसधारी) को पब के मकान मालिक या प्रचारक के रूप में जाना जाता है, जबकि बारमेड पब में एक आम विशेषता है। पब में परोसे जाने वाले मादक पेय में मदिरा और अंग्रेजी बियर जैसे कड़वा, सौम्य, स्टाउट और ब्राउन एले शामिल हैं। व्हिस्की की उत्पत्ति आयरलैंड और स्कॉटलैंड में मध्य युग में हुई: आयरिश व्हिस्की और स्कॉच व्हिस्की।
क्रिसमस के दिन, हंस पहले रात के खाने में परोसा गया था; हालांकि 16 वीं शताब्दी के अंत में इंग्लैंड में क्रिसमस की मेज पर प्रदर्शित होने के बाद, टर्की अधिक लोकप्रिय हो गया, जिसमें क्रिसमस का हलवा मिठाई के लिए परोसा गया। 16 वीं शताब्दी के अंग्रेजी नाविक विलियम स्ट्रिकलैंड को इंग्लैंड में टर्की की शुरुआत करने का श्रेय दिया जाता है, और 16 वीं शताब्दी के किसान थॉमस टूसर ने उल्लेख किया कि 1573 तक टर्की अंग्रेजी क्रिसमस के खाने में आम थे। इस रिवाज ने हास्यपूर्ण अंग्रेजी मुहावरे को जन्म दिया, "क्रिसमस के लिए टर्की वोटिंग की तरह"। टर्की को कभी-कभी रोस्ट बीफ़ या हैम के साथ दिया जाता है, और इसे स्टफिंग, ग्रेवी, रोस्ट आलू, मैश्ड आलू और सब्जियों के साथ परोसा जाता है। 1840 के दशक में लंदन में आविष्कार किया गया था, क्रिसमस पटाखे क्रिसमस समारोह का एक अभिन्न अंग हैं, जो अक्सर रात के खाने से पहले या बाद में या पार्टियों में खींचा जाता है।


चिकन टिक्का मसाला, ऊपर से चावल परोसें। एंग्लो-इंडियन भोजन, यह यूके के सबसे लोकप्रिय व्यंजनों में से एक है।
चीनी रेस्तरां (भारतीय के अलावा) यूके में सबसे लोकप्रिय जातीय भोजन में से एक हैं। चीनी पूरे ब्रिटेन के शहरों में एक आम दृश्य हैं, और कई पश्चिमी स्वाद (जैसे चिकन तला हुआ चावल, चिप्स और करी सॉस) के आधार पर एक छद्म चीनी व्यंजन परोसते हैं।

कुरकुरा (उत्तरी अमेरिका में "आलू की चिप") के लिए सबसे पहला नुस्खा अंग्रेजी खाद्य लेखक विलियम किचनर की 1822 कुकबुक द कुक ऑरेकल में है। 1920 में, स्मिथस पोटैटो क्रिस्प्स कंपनी लिमिटेड के फ्रैंक स्मिथ ने ग्रीस के कागज के थैलों में अपने क्रिस्प्स के साथ नमक का एक मोड़ पैक किया, जिसे लंदन में बेचा गया। 1950 के दशक में, आयरिश क्रिस्प्स कंपनी टायटो ने निर्माण के दौरान सीज़निंग को जोड़ने के लिए एक तकनीक विकसित की, पहले सीज़न वाले क्रिस्प्स का उत्पादन किया: पनीर और प्याज और नमक और सिरका। यूके में कुरकुरा बाजार का नेतृत्व वॉकर्स द्वारा किया जाता है, जो बाजार में 56 प्रतिशत हिस्सा रखता है।

1650 के दशक में इंग्लैंड में जॉर्ज फॉक्स द्वारा स्थापित और बीबीसी द्वारा "प्राकृतिक पूंजीवादी" के रूप में वर्णित क्वेकर्स का 19 वीं और 20 वीं शताब्दी में ब्रिटिश चॉकलेट उद्योग में एक आभासी एकाधिकार था, जिसका नेतृत्व बर्मिंघम के कैडबरी, ब्रिस्टल के फ्राइ और रॉनट्री के थे। और टेरी यॉर्क की। फ्राई ने 1847 में पहली चॉकलेट बार का उत्पादन किया, जो तब 1866 में फ्राय के चॉकलेट क्रीम के रूप में बड़े पैमाने पर उत्पादित किया गया था। ब्रिटिश चॉकलेट बार; कैडबरी डेयरी मिल्क, गैलेक्सी और किट कैट, ब्रिटेन में सबसे ज्यादा बिकने वाली तीन बार हैं। कैडबरी क्रीम अंडे यूके में नए साल के दिन और ईस्टर के बीच सबसे अधिक बिकने वाली कन्फेक्शनरी आइटम हैं, जिनकी वार्षिक बिक्री 200 मिलियन से अधिक है। कैडबरी द्वारा प्रायोजित, सालाना बच्चों के ईस्टर अंडे का शिकार ब्रिटेन में 250 से अधिक स्थानों पर होता है। डोनकास्टर, यॉर्कशायर में निर्मित, बटरस्कॉच उबली हुई मिठाई शहर के सबसे प्रसिद्ध निर्यातों में से एक है। लंकाशायर में निर्मित, जेली शिशुओं को ब्रिटिश जनता की पसंदीदा मिठाइयों में से एक है। खाने के बाद रात के खाने के बाद आठ लोकप्रिय हैं। चट्टान की एक छड़ी (एक कठिन बेलनाकार छड़ी के आकार का उबला हुआ चीनी) एक पारंपरिक ब्रिटिश समुद्र तटीय मिठाई है, जो आमतौर पर ब्राइटन, पोर्ट्रश और ब्लैकपूल जैसे पूरे ब्रिटेन में समुद्र तटीय रिसॉर्ट में बेची जाती है। एक "99 फ्लेक" (जिसे आमतौर पर "99" कहा जाता है) जिसमें एक कैडबरी फ्लेक के साथ शंकु में आइसक्रीम होती है, यह एक बेहद लोकप्रिय ब्रिटिश मिठाई है।

खेल
बैठने की ऊपरी श्रेणी से देखने पर एक खाली स्टेडियम का इंटीरियर। सीटें एक ज्वलंत लाल हैं और पिच एक ज्वलंत हरी है। पिच के ऊपर छत में एक उद्घाटन के माध्यम से पीला ग्रे आकाश दिखाई देता है।
वेम्बली स्टेडियम, लंदन, इंग्लैंड फुटबॉल टीम और एफए कप के फाइनल का घर। वेम्बली कॉन्सर्ट भी आयोजित करता है: एडेल के 28 जून 2017 के कॉन्सर्ट में 98,000 प्रशंसकों ने भाग लिया, एक यूके संगीत कार्यक्रम के लिए स्टेडियम का रिकॉर्ड।
अधिकांश प्रमुख खेलों में यूनाइटेड किंगडम के प्रत्येक देश के लिए अलग-अलग प्रशासनिक संरचनाएं और राष्ट्रीय टीमें हैं। यद्यपि राष्ट्रमंडल खेलों में प्रत्येक देश का व्यक्तिगत रूप से प्रतिनिधित्व किया जाता है, एक एकल 'टीम जीबी' (ग्रेट ब्रिटेन के लिए) है जो ओलंपिक खेलों में यूके का प्रतिनिधित्व करता है। 19 वीं सदी के उत्तरार्ध में ब्रिटेन में कई आधुनिक खेलों के नियमों और संहिताओं का आविष्कार और संहिताबद्ध किया गया, 2012 में IOC के अध्यक्ष जैक्स रोग ने कहा; "इस महान, खेल-प्रेमी देश को आधुनिक खेल के जन्मस्थान के रूप में व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त है। यह यहां था कि खेल कौशल और निष्पक्ष खेल की अवधारणाओं को पहले स्पष्ट नियमों और विनियमों में कोडित किया गया था। यह यहां था कि खेल को एक शैक्षिक उपकरण के रूप में शामिल किया गया था। स्कूल पाठ्यक्रम "।

फ़ुटबॉल
भागीदारी और देखने दोनों में, यूके में सबसे लोकप्रिय खेल एसोसिएशन फुटबॉल है। खेल की उत्पत्ति का पता अंग्रेजी पब्लिक स्कूल फुटबॉल खेलों से लगाया जा सकता है। नियमों को पहली बार इंग्लैंड में 1863 में एबेनेज़र कोब मोर्ले द्वारा तैयार किया गया था, और यूके में दुनिया के सबसे पुराने फुटबॉल क्लब हैं। इंग्लैंड को फीफा द्वारा क्लब फुटबॉल के जन्मस्थान के रूप में मान्यता प्राप्त है, शेफ़ील्ड एफसी के साथ, 1857 में स्थापित, दुनिया का सबसे पुराना फुटबॉल क्लब। सभी घरेलू राष्ट्रों में अलग-अलग राष्ट्रीय टीमें और घरेलू प्रतियोगिताएं हैं, विशेष रूप से इंग्लैंड के प्रीमियर लीग और एफए कप और स्कॉटिश प्रीमियरशिप और स्कॉटिश कप। शीर्ष तीन वेल्श फुटबॉल क्लब अंग्रेजी लीग प्रणाली में हैं। पहला अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल मैच 1872 में स्कॉटलैंड और इंग्लैंड के बीच था। फीफा द्वारा "फुटबॉल का घर" के रूप में संदर्भित, इंग्लैंड ने 1966 फीफा विश्व कप की मेजबानी की, और टूर्नामेंट जीता। [277] 1966 के विश्व कप फाइनल के लिए ब्रिटिश टेलीविजन दर्शकों ने 32.30 मिलियन दर्शकों को चुना, जिससे यह ब्रिटेन में अब तक का सबसे ज्यादा देखा जाने वाला टेलीविजन कार्यक्रम बन गया।

चार घरेलू देशों ने खेल के इतिहास में कुछ महान खिलाड़ियों का उत्पादन किया है, जिसमें इंग्लैंड, बॉबी मूर और गॉर्डन बैंक शामिल हैं; उत्तरी आयरलैंड, जॉर्ज बेस्ट और पैट जेनिंग्स से; स्कॉटलैंड, केनी  और जिमी जॉनस्टोन से; और वेल्स, इयान रश और रयान गिग्स से। बैलन डी'ओर के पहले प्राप्तकर्ता स्टेनली मैथ्यूज को एक खिलाड़ी के रूप में देखा गया। इंग्लिश प्रीमियर लीग (पुराने फुटबॉल लीग फर्स्ट डिवीजन के सदस्य क्लबों द्वारा 1992 में गठित) दुनिया में सबसे ज्यादा देखी जाने वाली फुटबॉल लीग है, [278] और इसके सबसे बड़े क्लबों में मैनचेस्टर यूनाइटेड, लिवरपूल, आर्सेनल, चेल्सी, त्सहम हाटपुर और शामिल हैं। मैनचेस्टर सिटी। स्कॉटलैंड के सेल्टिक और रेंजर्स में एक वैश्विक प्रशंसक भी है। लीसेस्टर सिटी की 2016 प्रीमियर लीग खिताब जीत को अब तक के सबसे बड़े खेल अपसेट्स में से एक माना जाता है।
गोल्फ़
गोल्फ का आधुनिक खेल स्कॉटलैंड में उत्पन्न हुआ, सेंट एंड्रयूज के मुरली शहर के साथ अंतरराष्ट्रीय स्तर पर "गोल्फ का घर" के रूप में जाना जाता है। और कई गोल्फरों के लिए ओल्ड कोर्स, 1574 से पहले का एक प्राचीन लिंक कोर्स, जिसे तीर्थस्थल माना जाता है। 1764 में, मानक 18 होल गोल्फ कोर्स सेंट एंड्रयूज में बनाया गया था जब सदस्यों ने 22 से 18 छेदों के पाठ्यक्रम को संशोधित किया था। गोल्फ को मुसेलबर्ग लिंक्स, ईस्ट लोथियन, स्कॉटलैंड में 2 मार्च 1672 की शुरुआत में खेला जाता है, जिसे गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स द्वारा दुनिया के सबसे पुराने गोल्फ कोर्स के रूप में प्रमाणित किया गया है। गोल्फ के सबसे पुराने ज्ञात नियम मार्च 1744 में लीथ में संकलित किए गए थे। दुनिया में सबसे पुराना गोल्फ टूर्नामेंट, और गोल्फ में पहली बड़ी चैम्पियनशिप, द ओपन चैम्पियनशिप, पहली बार 1860 में आयरशायर, स्कॉटलैंड में हुई थी और आज यह जुलाई में तीसरे शुक्रवार के सप्ताहांत में खेला जाता है। गोल्फ के पहले सुपरस्टार हैरी वर्डन, जो कि आधुनिक गेम के अग्रदूत थे, महान ट्राइमुविरेट के सदस्य थे, ने ओपन को छह बार जीता। 2010 के दशक से, तीन उत्तरी आयरिश गोल्फरों को बड़ी सफलता मिली है; ग्रीम मैकडॉवेल, डैरेन क्लार्क और चार बार के प्रमुख विजेता रोरी मैक्लेरो। द्विवार्षिक गोल्फ प्रतियोगिता, राइडर कप, का नाम अंग्रेजी व्यवसायी सैमुअल राइडर के नाम पर रखा गया है जिन्होंने इस आयोजन को प्रायोजित किया और ट्रॉफी दान की। सर निक फालदो सबसे सफल ब्रिटिश राइडर कप खिलाड़ी हैं।

रग्बी
मिलेनियम स्टेडियम, कार्डिफ, वेल्स बनाम इंग्लैंड सिक्स नेशंस चैंपियनशिप गेम। वार्षिक रग्बी यूनियन टूर्नामेंट (जिसमें स्कॉटलैंड और आयरलैंड शामिल हैं) जनवरी के अंत से / फरवरी के मध्य से मार्च के मध्य तक छह सप्ताह तक चलता है।
1845 में, रग्बी यूनियन का निर्माण तब हुआ जब रग्बी स्कूल, वार्विकशायर में विद्यार्थियों द्वारा पहले नियम लिखे गए थे। स्कूल के पूर्व छात्र विलियम वेब एलिस, अक्सर 1823 में हाथ में गेंद के साथ चलने के आविष्कार के साथ जुड़े हुए हैं। पहला रग्बी अंतर्राष्ट्रीय 27 मार्च 1871 को हुआ, जो इंग्लैंड और स्कॉटलैंड के बीच खेला गया था। 1881 तक आयरलैंड और वेल्स दोनों टीमों में थे, और 1883 में पहली अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता वार्षिक गृह राष्ट्र चैम्पियनशिप हुई। 1888 में, गृह राष्ट्रों ने मिलकर बनाया जिसे आज ब्रिटिश और आयरिश शेर कहा जाता है, जो अब दक्षिणी गोलार्ध टीम का सामना करने के लिए हर चार साल में दौरा करते हैं। 1970 के दशक की वेल्स टीम, जिसमें गैरेथ एडवर्ड्स, जेपीआर विलियम्स और फिल बेनेट शामिल थे, जो अपने झगड़े, चालबाजी और रग्बी पर हमला करने के लिए जाने जाते थे, को खेल की सबसे बड़ी टीमों में से एक माना जाता है - सभी तीन खिलाड़ी थे 1973 में अब तक की सबसे बड़ी कोशिश में शामिल। जॉनी विल्किंसन ने 2003 रग्बी विश्व कप फाइनल में अतिरिक्त समय के अंतिम मिनट में इंग्लैंड के लिए विजयी ड्रॉप गोल किया। प्रमुख घरेलू क्लब प्रतियोगिताओं में इंग्लैंड में प्रीमिअरशिप और आयरलैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और (2010 से) इटली में सेल्टिक लीग हैं। कोर्निश मूल का, "ओग्गी ओग्गी ओग्गी, ओय ओय ओई!" का राग संघ से जुड़ा हुआ है (और फुटबॉल के साथ इसका वैयक्तिक रूप)। यह 1980 के दशक में प्रधान मंत्री मार्गरेट थैचर के विरोधियों द्वारा "मैगी मैगी मैगी, आउट आउट!" से प्रेरित था। 1895 में, यॉर्कशायर के वेस्ट राइडिंग के हडर्सफील्ड में रग्बी लीग बनाया गया था, अन्य रग्बी के साथ विभाजन के परिणामस्वरूप। कोड। सुपर लीग ब्रिटेन में खेल शीर्ष स्तरीय क्लब प्रतियोगिता है, और खेल विशेष रूप से यॉर्कशायर, लंकाशायर और Cumbria के उत्तरी अंग्रेजी काउंटी में शहरों में लोकप्रिय है। चैलेंज कप प्रमुख रग्बी लीग कप प्रतियोगिता है।

टेनिस
टेनिस का आधुनिक खेल 1860 के दशक में बर्मिंघम, इंग्लैंड में शुरू हुआ था, और इसके निर्माण के बाद, टेनिस दुनिया भर में फैलने से पहले, उच्च-वर्ग की अंग्रेजी बोलने वाली आबादी में फैल गया। मेजर वाल्टर क्लॉप्टन विंगफील्ड को खेल का अग्रणी होने का श्रेय दिया जाता है। दुनिया का सबसे पुराना टेनिस टूर्नामेंट, विंबलडन चैंपियनशिप, पहली बार 1877 में हुआ था, और आज जून के अंत में और जुलाई की शुरुआत में यह कार्यक्रम दो सप्ताह से अधिक समय तक होता है। हेनरी VIII के दरबार में ट्यूडर काल में बनाया गया, अंग्रेजी मिठाई स्ट्रॉबेरी और क्रीम ब्रिटिश गर्मियों का पर्याय है, और विंबलडन में प्रसिद्ध रूप से खाया जाता है। टूर्नामेंट का ब्रिटिश सांस्कृतिक कैलेंडर में एक प्रमुख स्थान है। आठ बार के स्लैम विजेता और ब्रिटेन के सबसे सफल खिलाड़ी फ्रेड पेरी इतिहास के केवल सात पुरुषों में से एक हैं जिन्होंने सभी चार ग्रैंड स्लैम प्रतियोगिताओं में जीत हासिल की, जिसमें तीन विंबलडन शामिल थे। वर्जीनिया वेड ने तीन ग्रैंड स्लैम जीते, जिनमें से सबसे प्रसिद्ध 1977 में विंबलडन था, क्वीन एलिजाबेथ द्वितीय की रजत जयंती का वर्ष (क्वीन ने 1962 के बाद पहली बार विंबलडन में फाइनल देखने के लिए भाग लिया)। 2013 और 2016 विंबलडन चैंपियन, स्कॉटलैंड के एंडी मरे, ब्रिटेन के सबसे हालिया ग्रैंड स्लैम विजेता हैं।
मुक्केबाज़ी

फ़ेदरवेट चैंपियन "प्रिंस" नसीम हमीद बॉक्सिंग और 1990 के दशक की यूके पॉप कल्चर में एक प्रमुख नाम था
मुक्केबाजी में सामान्य नियमों के कोड 'क्वींसबेरी नियम' का नाम जॉन डगलस के नाम पर रखा गया था, जो 1867 में क्वींसबेरी के 9 वें मार्केस थे, जिसने आधुनिक मुक्केबाजी का आधार बनाया। ब्रिटेन के पहले हैवीवेट विश्व चैंपियन बॉब फिट्जिमोंस ने खेल के पहले तीन-डिवीजन विश्व चैंपियन के रूप में बॉक्सिंग इतिहास बनाया। 1980 के दशक में हेवीवेट फ्रैंक ब्रूनो का उदय हुआ, जो ब्रिटिश जनता के साथ बेहद लोकप्रिय हो गए। 1990 के दशक में, क्रिस यूबैंक, निगेल बेन, स्टीव कॉलिन्स और माइकल वॉटसन ने सुपर-मिडिलवेट डिवीजन में एक-दूसरे के खिलाफ कई संघर्ष किए, ब्रिटेन में 20 मिलियन तक के दर्शकों को आकर्षित किया। यूबैंक की विलक्षण शख्सियत ने उन्हें कॉकी "प्रिंस" नसीम हमीद के साथ यूके में सबसे ज्यादा पहचाने जाने वाली हस्तियों में से एक बना दिया। 1995 में निगेल बेन बनाम गेराल्ड मैकलेलन की लड़ाई 13 मिलियन थी। ब्रिटेन में अन्य बड़े ड्रा सेनानियों में लेनोक्स लेविस, जो कैल्ज़े और रिकी हैटन शामिल थे।

क्रिकेट

क्रिकेटर डब्ल्यू जी ग्रेस, अपनी लंबी दाढ़ी और एमसीसी टोपी के साथ, विक्टोरियन युग में सबसे प्रसिद्ध ब्रिटिश खिलाड़ी थे।
क्रिकेट का आधुनिक खेल 1830 के दशक में इंग्लैंड में बनाया गया था जब राउंड आर्म बॉलिंग को वैध कर दिया गया था, इसके बाद 1864 में ओवरआर्म बॉलिंग के ऐतिहासिक कानूनीकरण के बाद। 1876-77 में, इंग्लैंड ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पहली बार टेस्ट मैच में भाग लिया। खेल के विकास के लिए प्रभावशाली, डब्ल्यू। जी। ग्रेस को सबसे महान क्रिकेट खिलाड़ियों में से एक माना जाता है, जो आधुनिक बल्लेबाजी की अधिकांश तकनीकों को तैयार करता है। उनकी प्रसिद्धि समाप्त होती है; मोंटी पाइथन और होली ग्रिल अपनी छवि का उपयोग "ईश्वर के चेहरे" के रूप में करते हैं, इस क्रम के दौरान जिसमें ईश्वर शूरवीरों को उनकी खोज के लिए बाहर भेजता है। इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में द एशेज को जन्म दिया, जो टेस्ट क्रिकेट की सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता बनी हुई है, और हर दो साल में उच्च टेलीविजन देखने के आंकड़े मिलते हैं। काउंटी चैम्पियनशिप इंग्लैंड और वेल्स में घरेलू प्रतियोगिता है।

घोडो की दौड़

17 वीं और 18 वीं शताब्दी के इंग्लैंड में उत्पन्न, थोरब्रेड एक घोड़ा नस्ल है जिसे सर्वश्रेष्ठ घुड़दौड़ में उपयोग के लिए जाना जाता है। हॉर्स रेसिंग ब्रिटिश समाज के अभिजात वर्ग और रॉयल्टी के साथ लोकप्रिय था, इसे "स्पोर्ट ऑफ किंग्स" शीर्षक से अर्जित किया। डर्बी के 12 वें अर्ल, एडवर्ड स्मिथ-स्टेनली के नाम पर, डर्बी को पहली बार 1780 में चलाया गया था। दौड़ ट्रिपल क्राउन के मध्य पैर के रूप में कार्य करती है, 2000 गिनी से पहले और सेंट लेगर द्वारा पीछा किया गया था। "डर्बी" नाम तब से पूरी दुनिया में बड़ी दौड़ का पर्याय बन गया है, और जैसा कि विदेशों में दौड़ में कई बार उधार लिया गया है।

नेशनल हंट हॉर्स रेस ग्रैंड नेशनल, अप्रैल के शुरू में ऐंट्री रेसकोर्स में प्रतिवर्ष आयोजित की जाती है। यह ब्रिटेन में सबसे अधिक देखी जाने वाली घोड़ों की दौड़ है, जो आकस्मिक पर्यवेक्षकों को आकर्षित करता है, और तीन बार विजेता रेड रम इस घटना के इतिहास में सबसे सफल दौड़ है। रेड रम ब्रिटेन में सबसे प्रसिद्ध नस्ल है, जिसे ब्रिटेन के 45% लोगों ने नाम दिया है, जिसमें ब्लैक ब्यूटी (अन्ना सीवेल के उपन्यास से) 33% के साथ दूसरे स्थान पर है।

बोल्टन कंपनी जे.डब्ल्यू। फोस्टर एंड सन्स के अग्रणी चलने वाले स्पाइक्स पुस्तक में दिखाई देते हैं, गोल्डन किक्स: द शूज जिन्होंने स्पोर्ट को बदल दिया। उन्हें 1924 100 मीटर ओलंपिक चैंपियन हेरोल्ड अब्राहम द्वारा प्रसिद्ध किया गया था, जो ब्रिटिश ऑस्कर विजेता फिल्म रथ ऑफ फायर में अमर होगी। फोस्टर के पोते ने बोल्टन में स्पोर्ट्सवियर कंपनी रिबॉक का गठन किया।

मोटर स्पोर्ट्स

1950 की ब्रिटिश ग्रां प्री पहली फार्मूला वन वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेस थी। ब्रिटेन ने खेल में कुछ सबसे बड़े ड्राइवरों का उत्पादन किया है, जिनमें स्टर्लिंग मॉस, जिम क्लार्क (दो बार एफ 1 चैंपियन), ग्राहम हिल (केवल चालक ने ट्रिपल क्राउन जीता है), जॉन सुरेट्स (दो और चार पहियों में केवल विश्व चैंपियन), जैकी स्टीवर्ट (तीन बार एफ 1 चैंपियन), जेम्स हंट, निगेल मैन्सेल (एक ही समय में एफ 1 और इंडीकार खिताब जीतने वाले एकमात्र व्यक्ति), जेनसन बटन और लुईस हैमिल्टन। ब्रिटिश ग्रां प्री हर जुलाई में सिल्वरस्टोन में आयोजित किया जाता है।
राष्ट्रीय खेल आयोजन

यूके में अन्य प्रमुख खेल आयोजनों में लंदन मैराथन और टेम्स नदी पर बोट रेस शामिल हैं। ओलंपिक इतिहास में सबसे सफल पुरुष रोवर, स्टीव रेडग्रेव ने लगातार पांच ओलंपिक खेलों में स्वर्ण पदक जीते। यूके में साइकिल चलाना एक लोकप्रिय शारीरिक गतिविधि है। 1888 में, आविष्कारक फ्रैंक बॉडेन ने रैले साइकिल कंपनी की स्थापना की और 1913 तक, रैले दुनिया की सबसे बड़ी साइकिल निर्माण कंपनी थी। रैले चॉपर को ब्रिटिश डिजाइन आइकन की सूची में रखा गया था। 1965 में टॉम सिम्पसन पहली ब्रिटिश वर्ल्ड रोड रेस चैंपियन बने और 2012 में ब्रैडली विगिन्स पहली ब्रिटिश टूर डे फ्रांस विजेता बने। क्रिस फ्रोम ने बाद में चार बार (2013, 2015, 2016 और 2017) टूर डी फ्रांस जीता है। वेल्श साइकिल चालक गेरेंट थॉमस ने 2018 में जीत हासिल की। स्प्रिंट विशेषज्ञ मार्क कैवेंडिश ने तीस टूर डी फ्रांस चरणों को जीता है, उन्हें ऑल-टाइम सूची में दूसरे स्थान पर रखा है।


2011 में आइस डांसर्स टॉरविल और डीन। 1984 के शीतकालीन ओलंपिक में उनका ऐतिहासिक स्वर्ण पदक जीतने वाला प्रदर्शन 24 मिलियन से अधिक लोगों के ब्रिटिश टेलीविजन दर्शकों द्वारा देखा गया था।
आइस डांस में, कई अनिवार्य चालें 1930 के दशक में यूके के नर्तकियों द्वारा विकसित की गई थीं। 1984 के शीतकालीन ओलंपिक में, जेने टॉरविल और क्रिस्टोफर डीन ने एकल कार्यक्रम के लिए उच्चतम स्कोर के साथ आइस डांसिंग गोल्ड जीता। इस जोड़ी को कलात्मक प्रभाव के लिए हर जज से परिपूर्ण 6.0 अंक मिले, और कुल मिलाकर बारह 6.0 और छह 5.9 थे।

1988 के शीतकालीन ओलंपिक में, स्की जम्पर एडी "द ईगल" एडवर्ड्स को एक दलित व्यक्ति के रूप में प्रसिद्धि मिली। एडी को 2016 की जीवनी स्पोर्ट्स कॉमेडी-ड्रामा फिल्म एडी द ईगल में टेरॉन एगर्टन द्वारा चित्रित किया गया था।

मो फराह आधुनिक ओलंपिक खेलों के इतिहास में सबसे सफल ब्रिटिश ट्रैक एथलीट है, जिसने दो ओलंपिक खेलों में 5000 मीटर और 10,000 मीटर की घटनाओं को जीता है
यूनाइटेड किंगडम में बड़ी संख्या में प्रमुख खेलों की उत्पत्ति हुई, जिसमें एसोसिएशन फुटबॉल, गोल्फ, टेनिस, मुक्केबाजी, रग्बी लीग, रग्बी यूनियन, क्रिकेट, फील्ड हॉकी, स्नूकर, डार्ट्स, बिलियर्ड्स, स्क्वैश, कर्लिंग और बैडमिंटन शामिल हैं, जो सभी लोकप्रिय हैं। ब्रिटेन में। यूके में आविष्कार किया गया एक और खेल बेसबॉल था, और इसके शुरुआती रूप राउंडर्स ब्रिटेन में बच्चों के बीच लोकप्रिय हैं। स्नूकर और डार्ट्स लोकप्रिय इनडोर गेम हैं: स्टीफन हेंड्री सात बार के विश्व स्नूकर चैंपियन हैं, फिल टेलर 16 बार के विश्व डार्ट्स चैंपियन हैं। स्नूकर खिलाड़ी एलेक्स हिगिंस (उपनाम द हरिकेन) और डार्ट्स प्लेयर एरिक ब्रिस्टो (उपनाम द क्राफ्टी कॉकनी) को प्रत्येक खेल को लोकप्रिय बनाने का श्रेय दिया जाता है।

बॉडीबिल्डर रेग पार्क 1946 में मिस्टर ब्रिटेन था और 1951, 1958 और 1965 में मिस्टर यूनिवर्स बन गया। उत्तरी आयरलैंड में गेलिक फुटबॉल बहुत लोकप्रिय है, 2000 के दशक की शुरुआत से उत्तर की सभी टीमों ने ऑल-आयरलैंड सीनियर फुटबॉल चैम्पियनशिप जीती। विलियम पेनी ब्रूक्स आधुनिक ओलंपिक खेलों के प्रारूप को व्यवस्थित करने में प्रमुख थे, और 1994 में, आईओसी के अध्यक्ष जुआन एंटोनियो समरंच ने ब्रुक की कब्र पर माल्यार्पण किया, और कहा, "मैं डॉ। ब्रुक्स को श्रद्धांजलि और श्रद्धांजलि देने आया था, जो वास्तव में थे आधुनिक ओलंपिक खेलों के संस्थापक "।

महिलाओं की टीम के खेल में भागीदारी (मीडिया में प्रोफ़ाइल के अलावा) में हाल के वर्षों में तेजी से वृद्धि देखी गई है। लोकप्रिय महिला टीम के खेलों में 2005 में गठित नेटबॉल सुपरलीग, 2010 में गठित एफए डब्ल्यूएसएल (महिला फुटबॉल) (केली स्मिथ को खेल में एक अग्रणी व्यक्ति के रूप में देखा जाता है), रग्बी यूनियन में महिला छह राष्ट्र चैम्पियनशिप और महिला क्रिकेट सुपर लीग शामिल हैं।

उप-राष्ट्रीय खेल

हाइलैंड खेल स्कॉटलैंड और सेल्टिक संस्कृति और विरासत का जश्न मनाने के एक तरीके के रूप में स्कॉटलैंड में पूरे वर्ष आयोजित किया जाता है, विशेष रूप से स्कॉटिश हाइलैंड्स के साथ, हर साल देश भर में 60 से अधिक खेल होते हैं। प्रत्येक दिसंबर, बीबीसी स्पोर्ट्स पर्सनैलिटी ऑफ द ईयर की घोषणा की जाती है, जिसे ब्रिटिश जनता द्वारा वोट के रूप में वर्ष के सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश खिलाड़ी को दिया जाता है। जनता ने बीबीसी ओवरसीज स्पोर्ट्स पर्सनैलिटी ऑफ द ईयर के लिए भी वोट दिया, जिसे गैर-ब्रिटिश खिलाड़ियों के लिए प्रस्तुत किया गया, जिसे माना जाता है कि उन्होंने हर साल एक खेल में सबसे अधिक योगदान दिया, जिसने ब्रिटिश जनता की कल्पना पर भी कब्जा कर लिया है। प्राप्तकर्ता में पेले (1970 में अपना तीसरा विश्व कप जीतने के बाद), मुहम्मद अली (1974 में हैवीवेट खिताब हासिल करने के बाद), जोनाह लोमू (1995 रग्बी विश्व कप में अपने प्रदर्शन के लिए), रोनाल्डो (2002 जीतने में वापसी के लिए) शामिल हैं। विश्व कप), और रोजर फेडरर (2017 में अपने रिकॉर्ड आठवें विंबलडन के लिए)।

प्रतीक, झंडे और प्रतीक

यूनाइटेड किंगडम के रूप में कई राष्ट्रीय प्रतीक हैं, जैसा कि उसके घटक राष्ट्र करते हैं। संघ ध्वज यूनाइटेड किंगडम का राष्ट्रीय ध्वज है। 1707 में क्राउन के संघ का प्रतिनिधित्व करने के लिए सेंट एंड्रयू के नमक के साथ सेंट जॉर्ज के पहले झंडे ने संयुक्त रूप से पार किया। सेंट पैट्रिक के साल्टेयर को जोड़ा गया जब आयरलैंड के साम्राज्य को 1801 में ग्रेट ब्रिटेन के साथ एकीकृत किया गया था, और उत्तरी आयरलैंड का प्रतिनिधित्व करने के बाद बरकरार रखा गया 1927 में विभाजन। वेल्स को यूनियन जैक पर कभी भी प्रतिनिधित्व नहीं किया गया था, क्योंकि 1707 में यह इंग्लैंड के राज्य का हिस्सा था। इसी तरह, यूनाइटेड किंगडम के हथियारों का रॉयल कोट केवल इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और उत्तरी आयरलैंड का प्रतिनिधित्व करता है। इंग्लैंड स्कॉटलैंड को छोड़कर हथियारों की पहली और चौथी तिमाही में कब्जा कर लेता है, जब उसकी बाहें मिसाल बन जाती हैं। ब्रिटानिया ब्रिटेन का राष्ट्रीय व्यक्तिकरण है, जबकि जॉन बुल व्यंग्यात्मक संदर्भों में इस्तेमाल किया जाने वाला व्यक्ति है, और राष्ट्रीय पशु शेर और बुलडॉग हैं।

यूके में एक फूल का प्रतीक नहीं है, लेकिन प्रत्येक राष्ट्र करता है। ट्यूडर गुलाब इंग्लैंड, एक थीस्ल स्कॉटलैंड, सन फूल और शेमरॉक उत्तरी आयरलैंड और लीक और डैफोडिल वेल्स का प्रतिनिधित्व करता है। यूनाइटेड किंगडम के हथियारों के कोट पर एक ही तने पर गुलाब, शमरॉक और थीस्ल उकेरा जाता है। एक और प्रमुख पुष्प प्रतीक स्मरण योग्य खसखस है, जो 1921 से युद्ध में शहीद हुए सैनिकों को याद करने के लिए ब्रिटेन में पहना जाता है। स्मरण संडे तक आने वाले हफ्तों में उन्हें द रॉयल ब्रिटिश लीजन द्वारा उनके "पोपी अपील" के लिए दान के बदले में वितरित किया जाता है, जो सभी वर्तमान और पूर्व ब्रिटिश सैन्य कर्मियों का समर्थन करता है।
स्वास्थ्य देखभाल

1855 में एक मरीज को आधुनिक नर्सिंग फ्लोरेंस नाइटिंगेल के संस्थापक। विक्टोरियन ब्रिटेन के एक आइकन, उसे द लेडी विद द लैंप के रूप में जाना जाता है।
यूके के चार देशों में से प्रत्येक में सार्वजनिक रूप से वित्त पोषित स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली है जिसे राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा (NHS) के रूप में जाना जाता है। "राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा" या "एनएचएस" शब्द का उपयोग सामूहिक रूप से चार प्रणालियों को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। 1948 में लेबर सरकार द्वारा पारित कानून के आधार पर 1948 में सभी सेवाओं की स्थापना की गई थी, जिसे "बीमारी की रोकथाम और इलाज के लिए व्यापक स्वास्थ्य और पुनर्वास सेवाएं" बनाने के लिए बेवरिज रिपोर्ट की सिफारिश को लागू करने के लिए एक घोषणापत्र प्रतिबद्धता के साथ 1945 में चुना गया था।

ब्रिटिश हार्ट फाउंडेशन, जिसे अभिनेत्री केट बेकिंसले (चित्रित) ने समर्थन दिया है, ब्रिटेन में हृदय अनुसंधान का सबसे बड़ा धन है।
एनएचएस एक लंबे समय से आयोजित आदर्श से पैदा हुआ था कि अच्छी स्वास्थ्य सेवा सभी के लिए उपलब्ध होनी चाहिए, धन की परवाह किए बिना। 5 जुलाई 1948 को स्वास्थ्य के तत्कालीन मंत्री अनारिन बेवन द्वारा इसकी शुरूआत में, इसके तीन प्रमुख सिद्धांत थे: कि यह हर किसी की जरूरतों को पूरा करे, और यह डिलीवरी के समय मुफ्त हो, और यह आधारित हो नैदानिक आवश्यकता पर, भुगतान करने की क्षमता नहीं। कार्यक्रम के अनुसार, डैनी बॉयल द्वारा निर्देशित 2012 के लंदन समर ओलंपिक उद्घाटन समारोह के दौरान एनएचएस का एक प्रमुख स्थान था, जिसे कार्यक्रम के अनुसार "किसी भी अन्य देश से अधिक हमारे देश को एकजुट करता है"। कैंसर रिसर्च यूके, अल्जाइमर रिसर्च यूके और शॉर्ट लिव्स के लिए यूके में सैकड़ों स्वास्थ्य दान हैं।

फ्लोरेंस नाइटिंगेल ने लंदन के सेंट थॉमस अस्पताल में अपने नर्सिंग स्कूल की स्थापना के साथ आधुनिक नर्सिंग की नींव रखी। यह दुनिया का पहला धर्मनिरपेक्ष नर्सिंग स्कूल था, जो अब किंग्स कॉलेज लंदन का हिस्सा है। नाइटिंगेल ने 1859 में नर्सिंग पर नोट्स लिखे। यह पुस्तक नाइटिंगेल स्कूल और अन्य नर्सिंग स्कूलों में पाठ्यक्रम की आधारशिला के रूप में कार्य करती है। [316] कोकिला प्रतिज्ञा को नई नर्सों द्वारा लिया जाता है, और वार्षिक अंतर्राष्ट्रीय नर्स दिवस (12 मई) को उनके जन्मदिन पर दुनिया भर में मनाया जाता है। उनके सामाजिक सुधारों ने ब्रिटेन और दुनिया भर में समाज के सभी वर्गों के लिए स्वास्थ्य सेवा में सुधार किया।

पालतू जानवर

ब्रिटेन की सबसे पुरानी देशी नस्लों में से एक, बुलडॉग को ग्रेट ब्रिटेन के राष्ट्रीय कुत्ते के रूप में जाना जाता है। [318]
2010 में यूके के शीर्ष पांच पालतू जानवर, जिनमें से कई सबसे अधिक हैं:

मछली: 40 मिलियन (इनडोर और आउटडोर)
बिल्लियाँ: लगभग 8 मिलियन
कुत्ते: लगभग 8 मिलियन
खरगोश: लगभग 1 मिलियन
पक्षी: लगभग 1 मिलियन (इनडोर)।
1824 में स्थापित, रॉयल सोसाइटी फॉर द प्रिवेंशन ऑफ क्रूएल्टी टू एनिमल्स (RSPCA) दुनिया का सबसे पुराना और सबसे बड़ा पशु कल्याण संगठन है।


ब्रिटिश शॉर्टहेयर लुईस कैरोल के एलिस इन वंडरलैंड में चेशायर कैट के लिए एक प्रेरणा था।
ब्रिटिश शार्टहेयर बिल्ली अपने मूल देश में सबसे लोकप्रिय पेडिग्रिड नस्ल है, जैसा कि यूके के गवर्निंग काउंसिल ऑफ द कैट फैन्सी (जीसीसीएफ) द्वारा पंजीकृत है। नस्ल के व्यापक गाल और अपेक्षाकृत शांत स्वभाव इसे लगातार मीडिया स्टार बनाते हैं। बिल्ली का प्रोफाइल पढ़ता है: "जब धैर्यहीनता देखी जाती है, तो ब्रिटिश शॉर्टहेयर विधिवत शर्मिंदा होता है, जल्दी से 'चेशायर कैट स्माइल' के साथ ठीक हो जाता है"। ब्रिटेन में लगभग एक मिलियन घोड़े और टट्टू हैं, जिनमें से लोकप्रिय हैं, जिनमें सेड्सडेल घोड़ा (इस्तेमाल किया जाता है)। ब्रिटिश घरेलू कैवलरी द्वारा ड्रम के घोड़ों के रूप में), थोरब्रेड (घुड़दौड़ में प्रयुक्त), क्लीवलैंड बे (शाही जुलूसों में गाड़ियां खींचना), हाइलैंड पोनी और शेटलैंड पोनी।

ब्रिटेन की स्वदेशी कुत्तों की नस्लों में बुलडॉग, जैक रसेल टेरियर, गोल्डन रिट्रीवर, यॉर्कशायर टेरियर, एयरडेल टेरियर, बीगल, बॉर्डर कॉली, स्टैफ़र्डशायर बुल टेरियर, इंग्लिश कॉकर स्पैनियल, स्कॉटिश टेरियर, वेल्श कॉर्गी, बुलमस्टिफ, ग्रेहाउंड, इंग्लिश स्प्रिंगर स्पैनियल शामिल हैं। शीपडॉग।

लंदन में अपने मुख्यालय के साथ केनेल क्लब, दुनिया का सबसे पुराना केनेल क्लब है, और यूके में कुत्तों से जुड़े मुद्दों पर एक लॉबी समूह के रूप में कार्य करता है। इसका मुख्य उद्देश्य कुत्तों के सामान्य सुधार और जिम्मेदार कुत्ते के स्वामित्व को बढ़ावा देना है। 1891 के बाद से, Crufts यूके में एक वार्षिक डॉग शो है। मार्च की शुरुआत में यह आयोजन चार दिनों तक होता है। 1928 में, क्रुफ़्ट्स में बेस्ट इन शो के पहले विजेता थे प्राइमले सेसट्रोन, ग्रेहाउंड।
राष्ट्रीय पोशाक और पोशाक

रॉयल स्टीवर्ट टैटन। यह महारानी एलिजाबेथ द्वितीय टार्टन का व्यक्तिगत टैटन भी है, जिसका उपयोग स्कर्ट और स्कार्फ जैसे कपड़ों में किया जाता है, और स्कॉटिश शॉर्टब्रेड के tins पर भी दिखाई दिया है।
एक बहु-राष्ट्रीय राज्य के रूप में, यूके में एक भी राष्ट्रीय पोशाक नहीं है। हालांकि, यूनाइटेड किंगडम के भीतर विभिन्न देशों में राष्ट्रीय पोशाक हैं या कम से कम पोशाक की शैलियों के साथ जुड़े हुए हैं। स्कॉटलैंड में केल्ट और टैम ओ अहान्टर, और टार्टन कपड़े हैं - इसके पैटर्न में कई रंगों में क्रिस-क्रॉस क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर बैंड हैं - जो गेलिक संस्कृति का एक उल्लेखनीय पहलू है। वेल्श टोपी के साथ एक पारंपरिक वेल्श पोशाक कुछ महिलाओं द्वारा Eisteddfodau के दौरान पहनी जाती है। इंग्लैंड में, एक राष्ट्रीय पोशाक का विषय बहस में रहा है, क्योंकि कोई भी आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त कपड़े का "राष्ट्रीय" अभिषेक नहीं किया गया है। हालांकि, एक राष्ट्रीय पोशाक के सबसे करीब स्मोक या स्मॉक-फ्रॉक हो सकता है। इंग्लिश कंट्री क्लॉथ ग्रामीण लोक, फ्लैट कैप और ब्रॉग शूज में भी बहुत लोकप्रिय हैं।

कुछ सैन्य वर्दी जैसे बीफटर या क्वीन्स गार्ड को अंग्रेजी का प्रतीक माना जाता है। मॉरिस डांसर्स या पारंपरिक अंग्रेजी मई नृत्य के लिए वेशभूषा को कभी-कभी पारंपरिक अंग्रेजी पोशाक के उदाहरण के रूप में उद्धृत किया जाता है, लेकिन केवल उन घटनाओं में प्रतिभागियों द्वारा पहना जाता है। 1849 में लंदन के टोपी निर्माताओं थॉमस और विलियम बॉलर द्वारा डिज़ाइन किया गया, बाउलर टोपी यकीनन एक अंग्रेज (बोल्डर और लुढ़का छाता के साथ पूरा) का सबसे प्रतिष्ठित स्टीरियोटाइप्ड दृश्य है, और आमतौर पर सिटी ऑफ़ लंदन के व्यापारियों के साथ जुड़ा हुआ था। 14 वीं शताब्दी में इंग्लैंड के उत्तर में वापस लौटे, फ्लैट टोपी ब्रिटेन में श्रमिक वर्गों से जुड़ी हुई है। फ्लैट टोपी ने लोकप्रियता में 21 वीं सदी के पुनरुत्थान को देखा है, संभवतः उन्हें पहनने वाले विभिन्न ब्रिटिश सार्वजनिक हस्तियों से प्रभावित हैं, जिनमें डेविड बेकहम, हैरी स्टाइल्स और गाइ रिची शामिल हैं, कपड़ों के विक्रेताओं मार्क्स एंड स्पेंसर ने बताया कि 2010 के दशक में फ्लैट कैप की बिक्री में काफी वृद्धि हुई थी। [326] 1856 में विलियम हेनरी पर्किन ने पहली सिंथेटिक डाई (मौवेइन - एक बैंगनी रंग) की खोज की, जो रेशम और अन्य वस्त्रों की एक डाई के रूप में उपयुक्त थी, जो फैशन की दुनिया में क्रांति लाने में मदद कर रही थी।

ट्रेंच कोट बनाने के लिए बरबेरी सबसे प्रसिद्ध है: वे प्रथम विश्व युद्ध में खाइयों में ब्रिटिश सैनिकों द्वारा पहने गए थे। विभिन्न ब्रिटिश युवा उपसंस्कृति के बीच, डॉ। मार्टेंस जूते (जिन्हें अक्सर डीएम के रूप में संदर्भित किया गया है) जूते की पसंद थे: 1960 के दशक के स्किनहेड्स ने उन्हें पहनना शुरू कर दिया, और वे बाद में स्कूटर सवारों, बदमाशों और कुछ नए लहर संगीतकारों के बीच लोकप्रिय हो गए। नर मॉड्स ने एक परिष्कृत रूप अपनाया, जिसमें दर्जी सूट, पतले संबंध, बटन-डाउन कॉलर शर्ट, चेल्सी जूते और क्लैस्टर डेजर्ट जूते शामिल थे।


10 फरवरी, 1840 को सेंट जेम्स पैलेस, लंदन में विवाह सेवा से राजकुमार अल्बर्ट के साथ अपनी सफेद शादी की पोशाक में महारानी विक्टोरिया
ब्रिटिश संवेदनाओं ने 18 वीं शताब्दी से विश्व कपड़ों में एक प्रभावशाली भूमिका निभाई है। विशेष रूप से विक्टोरियन युग के दौरान, ब्रिटिश फैशन ने व्यापार के पुरुषों के लिए स्वीकार्य पोशाक को परिभाषित किया। भविष्य के एडवर्ड सप्तम, एडवर्ड अष्टम, और ब्यू ब्रुमेल जैसे प्रमुख आंकड़ों ने आधुनिक सूट का निर्माण किया और इसके प्रभुत्व को मजबूत किया। ब्रुमेल को फैशन के साथ आधुनिक आदमी के सूट के रूप में पेश करने और स्थापित करने का श्रेय दिया जाता है, जिसे टाई पहना जाता है। एक क्लब, रेजिमेंट, स्कूल, पेशेवर संघ आदि में पहनने वाले की सदस्यता का संकेत देते हुए एक रंगीन और पैटर्न वाली टाई (ब्रिटिश स्कूल की वर्दी में एक सामान्य विशेषता) का उपयोग, एक्सेटर कॉलेज, ऑक्सफोर्ड के 1880 ओरेसमैन से उपजा है, जिन्होंने अपने बैंड को बांधा है। उनके गले में पुआल की टोपी। वेलिंगटन बूट (पहले आर्थर वेलेस्ली, वेलिंगटन के 1 ड्यूक द्वारा पहना जाता है) आउटडोर पहनने के लिए एक प्रधान बन गया।

एक सफेद शादी की परंपरा को आमतौर पर 1840 में राजकुमार अल्बर्ट को अपनी शादी में एक सफेद शादी की पोशाक पहनने के लिए क्वीन विक्टोरिया की पसंद का श्रेय दिया जाता है, एक समय था जब सफेद शुद्धता और विशिष्ट खपत के साथ जुड़ा हुआ था (क्योंकि यह साफ रखना मुश्किल था, और) इस प्रकार नौकरों या मजदूरों द्वारा नहीं पहना जा सकता था), और जब यह शाही दरबार में पेश की जाने वाली लड़कियों का रंग था। 1981 की लेडी डायना स्पेन्सर की शादी की पोशाक दुनिया में सबसे प्रसिद्ध पोशाक में से एक बन गई, और इसे फैशन इतिहास में सबसे करीबी संरक्षित रहस्यों में से एक माना जाता था।

फैशन

नाओमी कैंपबेल जनवरी 1990 में ब्रिटिश वोग के कवर को परिभाषित करते हुए दिखाई दिए।
लंदन, दुनिया की चार फैशन राजधानियों में से एक के रूप में, लंदन फैशन वीक की मेजबानी कर रहा है - 'बिग फोर' फैशन वीक में से एक। ब्रिटिश फैशन काउंसिल द्वारा आयोजित, यह आयोजन फरवरी और सितंबर में प्रत्येक वर्ष दो बार होता है। "ऑन-शेड्यूल" कार्यक्रमों में से अधिकांश के लिए वर्तमान स्थल मध्य लंदन में समरसेट हाउस है, जहां केंद्रीय आंगन में एक बड़ा मार्की शीर्ष डिजाइनरों और फैशन हाउस द्वारा कैटवॉक शो की एक श्रृंखला की मेजबानी करता है, जबकि एक प्रदर्शनी, सोमरसेट हाउस के भीतर ही स्थित है। , 150 से अधिक डिजाइनरों को प्रदर्शित करता है। हालांकि, कई "ऑफ-शेड्यूल" कार्यक्रम, जैसे कि ऑन | ऑफ और वॉक्सहॉल फैशन स्काउट, स्वतंत्र रूप से आयोजित किए जाते हैं और मध्य लंदन के अन्य स्थानों पर होते हैं।

ब्रिटिश डिजाइनरों जिनके संग्रह को फैशन वीक में प्रदर्शित किया गया है, उनमें विविएन वेस्टवुड, अलेक्जेंडर मैकक्वीन, जॉन गैलियानो और स्टेला मेकार्टनी शामिल हैं। ब्रिटिश मॉडल जिन्होंने इवेंट में भाग लिया है, उनमें केट मॉस, नाओमी कैंपबेल, जेड जेगर, डेविड गैंडी, कारा डेलेविंगने और रोजी हंटिंगटन-व्हाइटले शामिल हैं। लगभग दो दशकों के लिए, राजकुमारी डायना एक फैशन आइकन थी, जिसकी शैली दुनिया भर की महिलाओं द्वारा अनुकरण की गई थी।
फैशन डिजाइनर मैरी क्वांट 1960 के दशक के "स्विंगिंग लंदन" दृश्य के केंद्र में थीं, और उनके काम का समापन मिनीस्कर्ट और हॉट पैंट के निर्माण में हुआ था। क्वांट ने मिनीस्किट को अपनी पसंदीदा कार, मिनी का नाम दिया। द स्विंगिंग लंदन फैशन दृश्य फिल्मों में दिखाया गया है, और ऑस्टिन पॉवर्स कॉमेडी श्रृंखला में खराब हो गया था। अंग्रेजी फैशन डिजाइनर चार्ल्स फ्रेडरिक वर्थ को हाउते कॉट्योर का पिता माना जाता है।

पारंपरिक संचार और ग्रीटिंग कार्ड

पूरे ब्रिटेन में एक परिचित दृष्टि, लाल टेलीफोन बॉक्स और रॉयल मेल लाल पोस्ट बॉक्स को ब्रिटिश सांस्कृतिक प्रतीक माना जाता है। 1924 में सर जाइल्स गिल्बर्ट द्वारा डिज़ाइन किया गया, लाल टेलीफोन बॉक्स में ब्रिटिश सरकार का प्रतिनिधित्व करने वाला एक प्रमुख मुकुट है। 1830 के दशक में क्वीन विक्टोरिया के शासनकाल के दौरान 1850 के दशक में पोस्ट पिलर बॉक्स की शुरुआत की गई थी, 1830 के दशक में जहां डाक टिकट (पेनी ब्लैक) के आविष्कार के साथ डाक दरों में कमी के बाद डाक ने व्यक्तिगत संचार का एक किफायती साधन बना दिया था। । रेड टेलिफोन बॉक्स ब्रिटिश पॉप कल्चर में दिखाई दिया, जैसे कि एडेल के वीडियो "हैलो" में, वन डायरेक्शन के एल्बम टेक मी होम का फ्रंट कवर और डेविड बॉवी के एल्बम द राइज एंड फॉल ऑफ जिग्गी स्टारडस्ट और स्पाइडर का पिछला कवर मंगल ग्रह।

दुनिया का पहला पोस्टकार्ड 1840 में फुलहम, लंदन से थियोडोर हुक द्वारा प्राप्त किया गया था। पहले स्तंभ के बक्से में विक्टोरिया रेजिना का विशिष्ट इंपीरियल साइबरफोर था। 1905 के बाद निर्मित अधिकांश स्तंभ बक्से कच्चे लोहे से बने होते हैं और बेलनाकार होते हैं, और जॉर्ज पंचम, एडवर्ड अष्टम, जॉर्ज VI और एलिजाबेथ द्वितीय के शासनकाल में अच्छी तरह से सेवा की है।

ग्रीटिंग कार्ड भेजना और प्राप्त करना ब्रिटेन में एक स्थापित परंपरा है, जिसमें कार्ड भेजना या घर में कार्ड दिखाना ब्रिटिश संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।

सर हेनरी कोल ने क्रिसमस के समय ग्रीटिंग कार्ड भेजने की अवधारणा तैयार की। 1843 में कोल के लिए जॉन कॉलकॉट हॉर्सले द्वारा डिज़ाइन किया गया, क्रिसमस कार्ड ब्रिटेन में ग्रीटिंग कार्ड की बिक्री की मात्रा का लगभग आधा है, जिसमें सालाना 600 मिलियन से अधिक कार्ड बेचे जाते हैं। पूरे ब्रिटेन में रोबिन एक आम दृश्य है। यह अपेक्षाकृत मानवीय गतिविधियों से जुड़ा हुआ है और इसे अक्सर ब्रिटेन के राष्ट्रीय पक्षी के रूप में चुना जाता है। 19 वीं शताब्दी के मध्य में कई क्रिसमस कार्ड पर रॉबिन की विशेषता शुरू हुई। क्रिसमस के साथ एसोसिएशन विक्टोरियन ब्रिटेन में डाकियों से उत्पन्न होती है जिन्होंने लाल जैकेट पहनी थी और "रॉबिन्स" उपनाम दिया गया था; क्रिसमस कार्ड पर प्रदर्शित रॉबिन कार्ड वितरित करने वाले डाकिया का प्रतीक है।

18 वीं शताब्दी के अंत में ब्रिटेन में वेलेंटाइन डे कार्ड भेजना काफी लोकप्रिय हो गया, एक प्रथा जो अन्य देशों में फैल गई है। दिन पहली बार 14 वीं शताब्दी में ज्योफ्री चौसर के घेरे के भीतर रोमांटिक प्रेम से जुड़ा, जब प्रेमपूर्वक प्रेम की परंपरा पनपी। चौसर के फाउल ऑफ़ फाउल्स (1382) में उन्होंने लिखा था; इस के लिए seynt Volantynys दिन था। जब यूरोप्री ने अपने बनाने के लिए धूमकेतु को तैयार किया। आधुनिक क्लिच वेलेंटाइन डे कविता 1784 की अंग्रेजी नर्सरी कविता रोज़े आर रेड में पाई जा सकती है; "गुलाब लाल है, बैंगनी रंग का नीला। 'शहद की मिठाई, और तो और तुम हो। मेरे प्यार को समझो और मैं तेरा हूँ। मैंने तुम्हें अपने वेलेंटाइन के लिए आकर्षित किया।"

1797 में, एक ब्रिटिश प्रकाशक ने द यंग मैन के वेलेंटाइन लेखक को जारी किया, जिसमें युवा प्रेमी के लिए सुझाए गए भावुक छंद के स्कोर शामिल थे जो उनकी खुद की रचना करने में असमर्थ थे। 1835 में, ब्रिटेन में डाक द्वारा 60,000 वेलेंटाइन कार्ड भेजे गए थे, डाक खर्च महंगा होने के बावजूद। डाक दरों में कमी (डाक टिकट के 1840 के आविष्कार के साथ, पेनी ब्लैक) ने वैलेंटाइन को मेल करने की प्रथा को बढ़ा दिया, 1841 में 400,000 भेजे गए। ब्रिटेन में सिर्फ आधी आबादी उपहारों पर पैसा खर्च करती है। यूके में ग्रीटिंग कार्ड भेजने के अन्य लोकप्रिय अवसर हैं, जन्म दिवस, मदर्स डे, ईस्टर और फादर्स डे।

शिक्षा
यूनाइटेड किंगडम के प्रत्येक देश में एक अलग शिक्षा प्रणाली है। स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड में शिक्षा के मामले में शक्ति विकसित होती है, लेकिन इंग्लैंड में शिक्षा ब्रिटेन सरकार द्वारा निपटा दी जाती है क्योंकि इंग्लैंड के लिए कोई भी प्रशासन नहीं है।

इंगलैंड

विन्चेस्टर, हैम्पशायर में किंग अल्फ्रेड की महान प्रतिमा। 9 वीं शताब्दी के अंग्रेजी राजा ने अपने राज्य में शिक्षा को प्रोत्साहित किया, और प्रस्तावित किया कि प्राथमिक शिक्षा अंग्रेजी में सिखाई जाए, जो लैटिन में अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए पवित्र आदेशों को आगे बढ़ाने की इच्छा रखते हैं।
अधिकांश स्कूल विक्टोरियन युग में राज्य के नियंत्रण में आए; द्वितीय विश्व युद्ध के बाद एक औपचारिक राज्य स्कूल प्रणाली की स्थापना की गई थी। प्रारंभ में, स्कूलों को शिशु विद्यालय, प्राथमिक विद्यालय और माध्यमिक विद्यालय (अधिक अकादमिक व्याकरण विद्यालयों और अधिक व्यावसायिक माध्यमिक आधुनिक विद्यालयों में विभाजित) के रूप में वर्गीकृत किया गया था। १९६० के दशक की श्रम सरकारों के तहत अधिकांश माध्यमिक आधुनिक और व्याकरण विद्यालयों को व्यापक स्कूल बनने के लिए संयोजित किया गया था। इंग्लैंड में कई स्वतंत्र (शुल्क-भुगतान) स्कूल हैं, कुछ ने सैकड़ों साल पहले स्थापित किया था; स्वतंत्र माध्यमिक स्कूलों को पब्लिक स्कूल के रूप में जाना जाता है। ईटन, हैरो, श्रुस्बरी और रग्बी चार सबसे प्रसिद्ध हैं। निजी और राज्य दोनों क्षेत्रों के अधिकांश प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों में अनिवार्य स्कूल यूनिफॉर्म हैं। इस्लामिक हिजाब और सिख चूड़ी (कारा) सहित धार्मिक पोशाक को समायोजित करने के लिए, भत्ते लगभग हमेशा बनाए जाते हैं।

ऑक्सफोर्ड यूनियन बहस कक्ष। "दुनिया का सबसे प्रतिष्ठित बहस वाला समाज" कहा जाता है, ऑक्सफोर्ड यूनियन ने नेताओं और मशहूर हस्तियों की मेजबानी की है।
यद्यपि शिक्षा के लिए शिक्षा मंत्री संसद के प्रति उत्तरदायी होते हैं, लेकिन दिन का प्रशासन और राजकीय विद्यालयों का वित्त पोषण स्थानीय शिक्षा अधिकारियों की जिम्मेदारी है।

इंग्लैंड के विश्वविद्यालयों में दुनिया के कुछ सबसे उच्च रैंक वाले विश्वविद्यालय शामिल हैं: कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय, इंपीरियल कॉलेज लंदन, यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड और यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन सभी को 2010 के क्यूएस वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग में वैश्विक शीर्ष 10 में स्थान दिया गया है। लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स को शिक्षण और अनुसंधान दोनों के लिए दुनिया के अग्रणी सामाजिक विज्ञान संस्थान के रूप में वर्णित किया गया है। लंदन बिजनेस स्कूल को दुनिया के अग्रणी बिजनेस स्कूलों में से एक माना जाता है और 2010 में इसके एमबीए प्रोग्राम को फाइनेंशियल टाइम्स द्वारा दुनिया में सर्वश्रेष्ठ स्थान दिया गया था।

स्कॉटलैंड

स्कॉटलैंड में सार्वजनिक शिक्षा के सार्वभौमिक प्रावधान का एक लंबा इतिहास है, जिसने परंपरागत रूप से, विषयों की एक छोटी सी श्रेणी में शिक्षा की गहराई के बजाय कई विषयों पर चौड़ाई पर जोर दिया है। अधिकांश स्कूल गैर-संप्रदाय हैं, लेकिन कानून द्वारा रोमन कैथोलिक स्कूलों को रोमन कैथोलिक चर्च द्वारा नियंत्रण के एक तत्व के साथ राज्य प्रणाली द्वारा प्रदान किया जाता है। माध्यमिक विद्यालय और बाद के माध्यमिक (आगे की शिक्षा) स्तर पर योग्यता स्कॉटिश योग्यता प्राधिकरण द्वारा प्रदान की जाती है और विभिन्न स्कूलों, कॉलेजों और अन्य केंद्रों के माध्यम से वितरित की जाती है। सभी स्तरों पर शिक्षा के लिए राजनीतिक जिम्मेदारी स्कॉटिश संसद और स्कॉटिश कार्यकारी शिक्षा और उद्यम, परिवहन और आजीवन शिक्षण विभागों में निहित है। राज्य के स्कूलों का स्वामित्व और संचालन स्थानीय अधिकारियों द्वारा किया जाता है जो शिक्षा प्राधिकरण के रूप में कार्य करते हैं, और अनिवार्य चरण को प्राथमिक विद्यालय और माध्यमिक विद्यालय में विभाजित किया जाता है, जिसे दुनिया का सबसे पुराना उच्च विद्यालय कहा जाता है, 1505 में रॉयल हाई स्कूल, एडिनबर्ग, जो उपनिवेशवादियों ने स्कॉटिश शैक्षिक प्रणाली द्वारा प्राप्त उच्च प्रतिष्ठा के कारण नई दुनिया में फैल गए)। लर्निंग और टीचिंग स्कॉटलैंड द्वारा राष्ट्रीय दिशानिर्देश और राष्ट्रीय प्राथमिकता देने में स्कूलों का समर्थन किया जाता है।

स्कॉटिश विश्वविद्यालयों में पहले डिग्री पाठ्यक्रम अक्सर यूके में कहीं और की तुलना में एक वर्ष अधिक लंबे होते हैं, हालांकि कभी-कभी छात्र एक अधिक उन्नत प्रवेश परीक्षा दे सकते हैं और दूसरे वर्ष में पाठ्यक्रम में शामिल हो सकते हैं। एक अनूठा पहलू यह है कि स्कॉटलैंड के प्राचीन विश्वविद्यालय मानविकी में पहली डिग्री के रूप में मास्टर ऑफ आर्ट्स की डिग्री प्रदान करते हैं। एडिनबर्ग विश्वविद्यालय क्यूएस वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग 2011 के अनुसार दुनिया के शीर्ष बीस विश्वविद्यालयों में शामिल है। यह ग्रेट ब्रिटेन के प्राचीन विश्वविद्यालयों में भी है।

वेल्स

वेल्स में शिक्षा के लिए नेशनल असेंबली फॉर वेल्स की जिम्मेदारी है। वेल्स में छात्रों की एक महत्वपूर्ण संख्या पूरी तरह से या बड़े पैमाने पर वेल्श भाषा के माध्यम से शिक्षित की जाती है, और भाषा में सबक 16 साल की उम्र तक सभी के लिए अनिवार्य हैं। वेल्श मध्यम शिक्षा के हिस्से के रूप में प्रावधान बढ़ाने की योजना है पूरी तरह से द्विभाषी वेल्स को बढ़ावा देने की नीति।

बाहरी शिक्षा

स्काउटिंग ब्रिटेन में सबसे बड़ा सह-शैक्षिक युवा आंदोलन है। स्काउटिंग की शुरुआत 1907 में हुई थी जब ब्रिटिश सेना में लेफ्टिनेंट जनरल रॉबर्ट बैडेन-पॉवेल ने इंग्लैंड के डोरसेट के ब्राउनसा द्वीप में पहला स्काउट शिविर आयोजित किया था। बैडेन-पॉवेल ने स्काउटिंग के लड़कों के लिए 1908 में स्काउटिंग के सिद्धांतों को लिखा। जुलाई 2009 में, एडवेंचरर भालू ग्रिल्स 35 वर्ष की आयु में सबसे कम उम्र के चीफ स्काउट बने। 2010 में, यूके में स्काउटिंग ने 1972 तक अपनी सबसे बड़ी वृद्धि का अनुभव किया, और कुल सदस्यता ले ली। लगभग 500,000।

समाजशास्त्रीय मुद्दे

आवास

यूके (इंग्लैंड विशेष रूप से) में अपेक्षाकृत अधिक जनसंख्या घनत्व है, इसलिए आवास अन्य देशों की तुलना में अधिक निकटता से भरा हुआ है। इस प्रकार सीढ़ीदार घर व्यापक हैं, जो लंदन के ग्रेट फायर के बाद वापस डेटिंग करते हैं।

दुनिया के पहले औद्योगिक देश के रूप में, ब्रिटेन लंबे समय से शहरीकृत है। 20 वीं शताब्दी में, उपनगरीयकरण ने अर्ध-डिटैच और अलग-थलग आवास का प्रसार किया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, बड़ी संख्या में परिषद एस्टेट बनाने के लिए सार्वजनिक आवास का नाटकीय रूप से विस्तार किया गया था। ग्रामीण क्षेत्रों में कई ऐतिहासिक देश के घर और आलीशान घर हैं, हालांकि इनमें से केवल एक अल्पसंख्यक अभी भी निजी आवास के रूप में उपयोग किया जाता है।

हाल के दिनों में, अधिक पृथक आवास का निर्माण शुरू हो गया है। इसके अलावा, शहर में रहने वाले शहर तेजी से बढ़ रहे हैं, शहर की केंद्र आबादी तेजी से बढ़ रही है। इस आबादी के अधिकांश विकास को कई शहरों और शहरों में आवासीय योजनाओं में नए अपार्टमेंट ब्लॉकों में समायोजित किया गया है। जनसांख्यिकीय परिवर्तन (नीचे देखें) आवास बाजार पर बहुत दबाव डाल रहे हैं, विशेष रूप से लंदन और दक्षिण पूर्व में।

रहने की व्यवस्था

ऐतिहासिक रूप से यूनाइटेड किंगडम में ज्यादातर लोग या तो संयुग्मित विस्तारित परिवारों या परमाणु परिवारों में रहते थे। इसने एक आर्थिक परिदृश्य को प्रतिबिंबित किया, जहां सामान्य आबादी को खर्च करने की शक्ति कम थी, जिसका अर्थ है कि उनके व्यक्तिगत तरीकों पर जाने के बजाय एक साथ रहना अधिक व्यावहारिक था। इस पैटर्न में लिंग की भूमिका भी परिलक्षित होती है। पुरुषों को काम करने के लिए बाहर जाने की उम्मीद थी और महिलाओं को घर पर रहने और परिवारों की देखभाल करने की उम्मीद थी।

स्कॉटलैंड में एक 21 वीं सदी के मॉक ट्यूडर घर को अलग कर दिया। इसकी टिम्बर फ्रेमिंग इंग्लिश ट्यूडर आर्किटेक्चर की खासियत है।
20 वीं शताब्दी में महिलाओं की मुक्ति, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के वर्षों में पुरुषों और महिलाओं दोनों द्वारा अधिक से अधिक स्वतंत्रता का आनंद लिया गया, अधिक संपन्नता और आसान तलाक ने लिंग भूमिकाओं और रहने की व्यवस्था को काफी बदल दिया है। सामान्य प्रवृत्ति अकेले रहने वाले लोगों में वृद्धि है, विस्तारित परिवार के आभासी विलुप्त होने (कुछ जातीय अल्पसंख्यक समुदायों के बाहर), और परमाणु परिवार यकीनन प्रमुखता में कमी कर रहे हैं।

1990 के दशक से, पारंपरिक परिवार इकाई के टूटने, जब कम ब्याज दरों और अन्य जनसांख्यिकीय परिवर्तनों के साथ, ने आवास बाजार पर विशेष रूप से "प्रमुख श्रमिकों" जैसे कि नर्सों, अन्य आपातकालीन सेवा के लिए आवास पर बहुत दबाव बनाया है। श्रमिकों और शिक्षकों, जिनकी कीमत अधिकांश आवासों से बाहर है, विशेष रूप से दक्षिण पूर्व में। कुछ शोध इंगित करते हैं कि 21 वीं सदी में युवा अपने पूर्ववर्तियों की तुलना में अधिक समय तक माता-पिता के घर में रहना जारी रख रहे हैं। रहने की उच्च लागत, आवास की बढ़ती लागत, आगे की शिक्षा और उच्च शिक्षा के साथ संयुक्त का अर्थ है कि कई युवा अपने परिवारों से स्वतंत्र रूप से रहने का जोखिम नहीं उठा सकते हैं।

ख़ुशी

जब 2018 में ब्रिट्स को 1 से 10 के पैमाने पर अपनी खुशी को रेट करने के लिए कहा गया था, तो उत्तरदाताओं का मतलब 2018 में 7.54 ('उच्च' स्थान पर) था, 2012 से 3%। उत्तरी आयरिश उत्तरदाताओं को यूनाइटेड किंगडम के सबसे खुश स्थान दिया गया था (7.74 के औसत के साथ), इसके बाद अंग्रेजी (7.54 के साथ), फिर स्कॉट्स (7.52 के साथ) और अंत में वेल्श (7.51 के साथ)।

हालांकि, 7 से 21 साल की उम्र के बीच केवल 25% महिलाएं और लड़कियां बहुत खुश होने का दावा करती हैं, यह 2009 में 41% से गिर गई। उन्होंने शिकायत की कि परीक्षा और सोशल मीडिया के दबाव ने उन्हें तनाव में डाल दिया। सबसे पुराने सबसे कम खुश थे, 17 से 21 वर्ष की 27% युवा महिलाओं ने दावा किया कि वे खुश नहीं हैं, 2009 में 11% की तुलना में। इसने उनके आत्मविश्वास को 61%, स्वास्थ्य को 50%, रिश्तों को 49% और 39% का अध्ययन किया। 69% ने दावा किया कि स्कूल की परीक्षाएं मुख्य तनाव कारक थीं, सोशल मीडिया के 59% दबाव ने उन्हें कम खुश कर दिया, अधिक दावा किया कि उन्होंने 5 साल पहले की तुलना में सोशल मीडिया पर निर्दयी, धमकी या नकारात्मक प्रतिक्रियाओं का अनुभव किया था। वह अनुपात जो मानसिक स्वास्थ्य के मुद्दों के साथ किसी को जानता है वह 2015 में 62% से बढ़कर 2018 में 71% हो गया। युवा महिलाएं और लड़कियां व्यक्तिगत रूप से कम सामाजिककरण कर रही हैं और ऑनलाइन अधिक समय व्यतीत कर रही हैं हालांकि सामाजिक रिश्ते संतोष की ओर ले जाते हैं। कई युवा महिलाओं और लड़कियों को अकेले चलने में असुरक्षित महसूस होता है, 13 से 21 वर्ष की आयु के आधे से अधिक लोगों ने उत्पीड़न का अनुभव किया है या किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जो लगभग आधा सार्वजनिक परिवहन का उपयोग कर असुरक्षित महसूस करते हैं। [367]

नारीवाद

खुद को नारीवादी मानने वाली युवा लड़कियों का अनुपात 2013 में 35% से बढ़कर 2018 में 47% हो गया है। 11 से 21 वर्ष की 36% युवा महिलाओं और लड़कियों ने इस मुद्दे पर बात की थी, जो उनके लिए मायने रखता था, यह 2011 में 28% से बढ़ गया। लेकिन केवल 60% ने महसूस किया कि उनकी बात सुनी गई है। लड़कियों को विज्ञान, गणित और प्रौद्योगिकी में भी अधिक रुचि हो गई है। लड़कियों को अपने करियर में अग्रणी बनने की संभावना है, 2016 में 42% की तुलना में 53%। मारिया मिलर ने कहा, "#MeToo ने हॉलीवुड में अपनी छाप छोड़ी हो सकती है, लेकिन देश भर की महिलाओं और लड़कियों के लिए उनकी महत्वाकांक्षाएं अभी भी सफल हैं बहुत बार सेक्सिज्म से मिलते थे। यह अधिक महत्वपूर्ण महिलाएं और लड़कियां अब इस बारे में बोल रही हैं कि यह व्यवहार उनके आत्मविश्वास और मानसिक स्वास्थ्य को कैसे कम करता है; लेकिन इस हानिकारक, नकारात्मक व्यवहार को रोकना होगा। "

नामकरण की परंपरा

पूरे यूनाइटेड किंगडम में आम नामकरण सम्मेलन हर किसी के लिए एक या अधिक दिए गए नाम (एक नाम है, अभी भी अक्सर एक "ईसाई नाम" के रूप में जाना जाता है) आमतौर पर बच्चे के लिंग और उपनाम ("परिवार) का संकेत देता है नाम ")। इंग्लैंड के विश्वविद्यालय, जो 2016 में संपन्न हुआ था, के चार साल के अध्ययन ने 11 वीं से 19 वीं शताब्दी तक ब्रिटिश द्वीपों में उपनामों की उत्पत्ति का वर्णन करने वाले स्रोतों का विश्लेषण किया। अध्ययन में पाया गया कि शब्दकोश में 45,602 उपनामों में से 90% से अधिक ब्रिटिश द्वीपों के मूल निवासी हैं; ब्रिटेन में सबसे आम स्मिथ, जोन्स, विलियम्स, ब्राउन, टेलर, जॉनसन और ली हैं। 19 वीं सदी के बाद से मध्य नाम (अतिरिक्त नाम) बहुत आम हो गए हैं और कभी-कभी परिवार के सदस्य के नाम से लिए जाते हैं।

ब्रिटिश मूल के अधिकांश उपनाम सात श्रेणियों में आते हैं:
व्यवसाय उदा। स्मिथ, सॉयर, फुलर, ब्रेवर, क्लार्क, कूपर, कुक, बढ़ई, बेली, पार्कर, फॉरेस्टर, हेड, पामर, आर्चर, हंट, बेकर, मिलर, डायर, वॉकर, वुडमैन, टेलर, टर्नर, नाइट, स्लेटर, मेसन, मेसन वीवर, कार्टर, राइट
व्यक्तिगत विशेषताएँ उदा। शॉर्ट, ब्राउन, ब्लैक, व्हाइटहेड, यंग, स्टाउट, लॉन्ग, व्हाइट
भौगोलिक विशेषताएं उदा। तालाब, पुल, शिविर, पहाड़ी, बुश, झील, ली, लकड़ी, होम्स, वन, अंडरवुड, हॉल, ब्रूक्स, फ़ील्ड्स, स्टोन, मॉर्ले, मूर, पेरी
स्थान के नाम जैसे मुर्रे, एवरिंगम, बर्टन, लिटन, हैमिल्टन, सटन, फ्लिंट, लाफ्टन
संपत्ति भूस्वामियों से उतारे गए लोगों के लिए, उनकी जोत, जागीर या संपत्ति के नाम पर
पैट्रोनामिक्स, मैट्रोनॉमिक्स या पैतृक, अक्सर किसी व्यक्ति के दिए गए नाम से। जैसे पुरुष नाम से: रिचर्डसन, जोन्स (जॉन के लिए वेल्श), विलियम्स, थॉमस, जैक्सन, विल्सन, थॉम्पसन, जॉनसन, हैरिस, इवान, सिम्पसन, विलिस, डेविस, रेनॉल्ड्स, एडम्स, डॉसन, लुईस, रोजर्स, मर्फी, निकोलसन, रॉबिन्सन। , पॉवेल, फर्ग्यूसन, डेविस, एडवर्ड्स, हडसन, रॉबर्ट्स, हैरिसन, वॉटसन, या महिला के नाम मोल्सन (मैरी के लिए मोल), गिल्सन (गिल से), एममोट (एम्मा से), मैरियट (मैरी से) या एक कबीले नाम से। (स्कॉटिश मूल के लोगों के लिए, उदाहरण के लिए मैकडॉनल्ड्स, फोर्ब्स, हेंडरसन, आर्मस्ट्रांग, ग्रांट, कैमरन, स्टीवर्ट, डगलस, क्रॉफर्ड, कैंपबेल, ह्यूस्टन, हंटर) "मैक" आयरिश और बेटे के साथ स्कॉटिश गेलिक।
संरक्षण से संरक्षक (हिकमैन का अर्थ है हिक का आदमी, जहां हिक नाम रिचर्ड का एक पालतू रूप है) या धर्म के मजबूत संबंध किलपैट्रिक (पैट्रिक के अनुयायी) या किलब्राइड (ब्रिजेट के अनुयायी)।

परंपरागत रूप से, ईसाई नाम बाइबिल के लोगों या मान्यता प्राप्त संतों के थे; हालांकि, विक्टोरियन युग के गोथिक पुनरुद्धार में, अन्य एंग्लो सेक्सन और पौराणिक नामों ने साहित्य के बीच एक फैशन का आनंद लिया। 20 वीं सदी के बाद से, पहले नाम बहुत व्यापक सांस्कृतिक आधार से प्रभावित हुए हैं।

ब्रिटिश द्वीपों के पहले नामों में जेनिफर का एक कॉर्निश रूप, जेनिवर (वेल्श: ग्वेनहाइफर) का अर्थुरियन रोमांस शामिल है, जिसे जॉर्ज बर्नार्ड शॉ ने अपने नाटक डॉक्टर की दुविधा (1906) में मुख्य महिला चरित्र के लिए इस्तेमाल करने के बाद मान्यता प्राप्त की। जेनिफर ने पहली बार प्रवेश किया। 1934 में इंग्लैंड और वेल्स में बच्चियों के लिए सबसे अधिक इस्तेमाल किए जाने वाले शीर्ष 100 नाम। जेसिका नाम का सबसे पुराना लिखित रिकॉर्ड शेक्सपियर के नाटक द मर्चेंट ऑफ वेनिस में है, जहां यह शीलॉक की बेटी का है। 2015 में जेसिका इंग्लैंड और वेल्स की सातवीं सबसे लोकप्रिय बच्ची है। बारहवीं रात (1602) में शेक्सपियर का किरदार। वेनेसा को जोनाथन स्विफ्ट ने अपनी कविता कैडेनस और वैनेसा (1713) में बनाया था। 16 वीं शताब्दी के अंत में इंग्लैंड में पहली बार दिखाई देने के बाद, पामेला को लोकप्रिय बनाया गया जब शमूएल रिचर्डसन ने इसे अपने 1740 के उपन्यास के शीर्षक के रूप में नामित किया।

विविधता और नाजुकता

संभवतः ब्रिटिश राज्य के सांस्कृतिक नीति के संबंध के बारे में सबसे अधिक बताने वाला बिंदु यह है कि वास्तव में ब्रिटेन की सांस्कृतिक नीति किसी भी मायने में नहीं है कि स्कैंडिनेवियाई पाठक पहचान लेंगे।

विभिन्न प्रकार के राजनीतिक और सामाजिक कारणों से ब्रिटिश राज्य का सांस्कृतिक मुद्दों के प्रति सामान्य रवैया उन्हें अधिक से अधिक समय तक नजरअंदाज करने और फिर वास्तव में उन्हें हल करने के लिए जितना संभव हो उतना कम करने के लिए प्रेरित किया है। इसका परिणाम यह हुआ है कि संपूर्ण रूप में सांस्कृतिक नीति क्षेत्र संगठनात्मक, नीतिगत और आर्थिक दृष्टि से विभाजित है, जिसमें कोई विस्तृत केंद्रीय दिशा या अभिनेताओं के खंडित और अत्यधिक जटिल नेटवर्क का नियंत्रण नहीं है। सांस्कृतिक नीति प्रणाली के इस स्पष्ट नियंत्रण की कमी को प्रदर्शित करने के लिए, इसके किसी भी घटक घटक का उल्लेख किया जा सकता है - उदाहरण के लिए वास्तुकला से लेकर संग्रहालय, पुस्तकालय, खेल, या कंप्यूटर गेम तक। उदाहरण के लिए, कला का नियंत्रण प्रणाली के भीतर कई अभिनेताओं में बंटा हुआ है: इंग्लैंड में प्रणाली के लिए समग्र जिम्मेदारी संस्कृति, मीडिया और खेल (DCMS) विभाग के साथ टिकी हुई है, जो अब तक का एक महत्वपूर्ण विभाग नहीं है। केंद्र सरकार चिंतित है। DCMS का सबसे महत्वपूर्ण कार्य ट्रेजरी के बीच मध्यस्थ के रूप में कार्य करना प्रतीत होता है, जो पर्स-स्ट्रिंग्स को धारण करता है, और बड़ी संख्या में अर्ध-स्वायत्त एजेंसियों (क्वांगोस के रूप में जाना जाता है) को वास्तव में पैसे देने के लिए जिम्मेदार माना जाता है: कला परिषद इंग्लैंड के माध्यम से कला का मामला है। सबसे अच्छे रूप में, DCMS विस्तृत नीति वक्तव्य बनाकर सिस्टम को सामान्य नीति निर्देश प्रदान करता है, जिसे फिर क्वांगोस के इस बहुतायत से प्रभावी कार्रवाई में बदलने की आवश्यकता होती है। इन में सक्रिय रूप से हस्तक्षेप करने के लिए DCMS की अनिच्छा
निर्णय कला के प्रत्यक्ष पार्टी राजनीतिक नियंत्रण से कुछ प्रभावी स्वायत्तता के लिए अनुमति देता है, और फिर उन निर्णयों के लिए डीसीएमएस को जिम्मेदारी से बाहर निकलने देता है। स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड में संसद / विधानसभाओं और उनकी अपनी कला कंगोस के बीच समान संबंध मौजूद हैं।

ब्रिटिश हास्य

ब्रिटिश हास्य ब्रिटिश समाज के सापेक्ष स्थिरता द्वारा आकार में है और "रोजमर्रा की जिंदगी की बेरुखी" के उद्देश्य से व्यंग्य का एक मजबूत तत्व वहन करता है। थीम में क्लास सिस्टम और यौन वर्जनाएं शामिल हैं; सामान्य तकनीकों में दंड, अंतर्वेद और बौद्धिक चुटकुले शामिल हैं।

कटाक्ष और आत्म-ह्रास का एक मजबूत विषय, अक्सर डेडपैन डिलीवरी के साथ, पूरे ब्रिटिश हास्य में चलता है। हास्य का उपयोग भावनाओं को दफनाने के लिए किया जा सकता है जो अन्य संस्कृतियों के लिए असंवेदनशील लगता है। चुटकुलों को हर चीज के बारे में बताया जाता है और लगभग कोई भी विषय वर्जित नहीं है, हालांकि अक्सर विवादास्पद मुद्दों पर चर्चा करते समय सूक्ष्मता की कमी को अपराध माना जाता है। अंतर्राष्ट्रीय रूप से लोकप्रिय, और अंतरराष्ट्रीय दर्शकों के लिए ब्रिटिश संस्कृति के निर्यात और प्रतिनिधित्व के लिए एक महत्वपूर्ण चैनल रहा है।

विषय-वस्तु

इन्युएन्दो

ब्रिटिश हास्य में इनुओडो साहित्य में बियोवुल्फ़ और चौसर के रूप में स्पष्ट है, और यह कई ब्रिटिश लोक गीतों में प्रचलित विषय है। शेक्सपियर अक्सर अपने कॉमेडी में सहजता का इस्तेमाल करते थे, लेकिन यह अक्सर उनके अन्य नाटकों में भी पाया जाता है, जैसा कि हेमलेट अधिनियम 4 दृश्य v में:

पुनर्स्थापना कॉमेडी अपने सहज और अपने यौन गवाह के लिए कुख्यात है, एक गुणवत्ता जो व्यक्तिगत रूप से चार्ल्स द्वितीय (1660-1685) द्वारा प्रोत्साहित की गई है और उसके दरबार के रकीश अभिजनवादी लोकाचार द्वारा।

विक्टोरियन युग में, बर्लेस्क थियेटर ने अपने कृत्यों में कामुकता और हास्य को संयुक्त किया। 19 वीं शताब्दी के अंत में, पंच जैसी पत्रिकाएं व्यापक रूप से बेची जाने लगीं, और इसके कार्टून और लेखों में असंख्य छपने लगे।

1930 के दशक की शुरुआत में, कार्टून-शैली के सौसी पोस्टकार्ड (जैसे कि डोनाल्ड मैकगिल द्वारा खींचे गए) व्यापक हो गए, और उनके चरम पर प्रति वर्ष 16 मिलियन सॉसी पोस्टकार्ड बेचे गए। वे अक्सर बावड़ी थे, जिसमें अन्डोइनो और डबल एंटेंडर्स थे, और एक ही नस में कैरी ऑन फिल्मों के रूप में वैकार, बड़ी महिलाओं और पुट-अप पतियों जैसे रूढ़िवादी चरित्र थे। संगीत हॉल में और जॉर्ज फॉर्मबी के हास्य संगीत में कॉमेडी की यह शैली आम थी। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद रेडियो और म्यूज़िक हॉल और वॉरटाइम गैंग शो के कई कॉमेडियन रेडियो में काम करते थे और जूलियन और सैंडी जैसे राउंड ऑन द हॉर्न ने बड़े पैमाने पर सहजता से इस्तेमाल किया। 20 वीं सदी के अंत में कई ब्रिटिश फिल्मों और टीवी श्रृंखलाओं में इन्युएन्डो भी भारी है। कैरी ऑन सीरीज़ काफी हद तक स्मूथ और इन्युएन्डो पर आधारित थी, और द टू रोनीज़ के कई स्केच एक समान नस में हैं। थोड़ा सूक्ष्मता के साथ इन्युएन्डो को बेनी हिल द्वारा उपकृत किया गया था, और मोंटी पाइथन द्वारा न्यूड नजेज स्केच खुले तौर पर इस तरह की सहजता की बेरुखी का मजाक उड़ाता है।

20 वीं शताब्दी के अंत तक यौन हास्य में अधिक सूक्ष्मता फैशनेबल हो गई, जैसा कि नाइन ओ'क्लॉक न्यूज और ब्लैडर में, जबकि बॉटम और विज़ ने स्मूथी प्रवृत्ति जारी रखी। समकालीन ब्रिटिश कॉमेडी में जूलियन क्लेरी इन्युएन्डो के विपुल उपयोगकर्ता का एक उदाहरण है।

दौड़ और क्षेत्रीय रूढ़ियाँ

एक अंग्रेज, एक आयरिश और एक स्कॉट्समैन मजाक प्रारूप कई संस्कृतियों में से एक है, और अक्सर इसका उपयोग अंग्रेजी में किया जाता है, जिसमें राष्ट्रीयता के साथ अन्य स्टीरियोटाइप का लाभ उठाने के लिए स्विच किया जाता है। ये स्टीरियोटाइप कुछ हद तक शौकीन हैं, और इन चुटकुलों को ज़ेनोफोबिक के रूप में नहीं लिया जाएगा। इस प्रकार के स्नेही स्टीरियोटाइप को 'अलो' अलो द्वारा भी अनुकरणीय माना जाता है!, एक ऐसा कार्यक्रम है, जो दूसरे विश्व युद्ध में फ्रांस में स्थापित किया गया है, और जानबूझकर ओवर-द-टॉप लहजे में प्रदर्शन किया गया है, ब्रिटिश स्टीरियोटाइप को और विदेशियों को भी प्रभावित किया गया है। यह यूके में बहुत सी क्षेत्रीय रूढ़ियों पर भी लागू होता है। इस तरह के कार्यक्रमों में क्षेत्रीय लहजे और बोली का उपयोग किया जाता है, जैसे हैनकॉक के आधे घंटे, औफ विदरशेन, पेट और रेड ड्वार्फ, क्योंकि ये उच्चारण त्वरित लक्षण वर्णन और सामाजिक संकेत प्रदान करते हैं।

हालाँकि नस्लवाद ब्रिटिश हास्य का एक हिस्सा था, लेकिन अब इसे फेंक दिया गया है, और बर्नार्ड मैनिंग और जिम डेविडसन जैसे कृत्यों को स्तंभित किया गया है। 1970 के दशक से लोकप्रिय कॉमेडी में अधिकांश नस्लवादी विषयों को सहानुभूति के बजाय नस्लवाद के खिलाफ लक्षित किया जाता है। लव थि नेबर एंड टिल डेथ अस डू पार्ट दोनों ही श्रृंखलाएँ थीं जो इन मुद्दों से निपटीं जब यूनाइटेड किंगडम प्रवासियों की आमद के साथ आ रहा था। फॉल्टी टावर्स ने स्पेनिश वेटर, मैनुअल की बदसलूकी को चित्रित किया, लेकिन लक्ष्य मुख्य चरित्र की कट्टरता थी। हाल ही में, द फास्ट शो ने अन्य जातियों के लोगों का मजाक उड़ाया है, विशेष रूप से चैनल 9 स्केच, और बंजई ने जापानी गेम शो की नकल की है, जिसमें हिंसा, सेक्स और सार्वजनिक गैरबराबरी की अतिरंजित भावना है। गुडनेस ग्रेसी मी ने 'हेडिंग फॉर ए इंग्लिश' और जब एक अखबार की कीमत पर मोलभाव किया, तो स्केच में उनके सिर पर रूढ़िवादिता आ गई। द गुडिज़ के एक एपिसोड ने दक्षिण अफ्रीका की सभी काली आबादी को रंगभेद से बचने के लिए छोड़ दिया, जिसमें दक्षिण अफ्रीकी लोगों को किसी के साथ उत्पीड़न करने के लिए नहीं छोड़ा गया - इसके बजाय, वे ऊँचाई के आधार पर भेदभाव की एक प्रणाली शुरू करते हैं, छोटे लोगों को लक्षित करते हुए, "अलग-अलग ऊंचाई" का लेबल लगाते हैं। 

श्रोव मंगलवार

श्रोव मंगलवार (राष्ट्रमंडल देशों और आयरलैंड में पैनकेक मंगलवार या पैनकेक दिवस के रूप में भी जाना जाता है) फरवरी या मार्च में तुरंत ऐश बुधवार (लेंट का पहला दिन) से पहले दिन होता है, जो कुछ देशों में पेनकेक्स का सेवन करके मनाया जाता है। दूसरों में, विशेष रूप से उन लोगों को जहां इसे मार्डी ग्रास या इसके कुछ अनुवाद कहा जाता है, यह एक कार्निवल दिवस है, और लेंट के उपवास की अवधि से पहले "वसा खाने" या "गोरिंग" का भी आखिरी दिन है।

यह जंगम दावत ईस्टर द्वारा निर्धारित की जाती है। अभिव्यक्ति "श्रोव मंगलवार" शब्द सिकुड़ा हुआ है, जिसका अर्थ है "अनुपस्थित"। श्रोव मंगलवार को कई ईसाईयों द्वारा देखा जाता है, जिनमें एंग्लिकन, लुथेरन, मेथोडिस्ट और रोमन कैथोलिक शामिल हैं, जो "आत्म-परीक्षण का एक विशेष बिंदु बनाते हैं, यह विचार करने के लिए कि उन्हें किन गलतियों के लिए पश्चाताप करने की आवश्यकता है, और जीवन के क्षेत्रों या आध्यात्मिक विकास के क्षेत्रों में क्या संशोधन करना चाहिए? इससे निपटने के लिए भगवान से मदद मांगने की जरूरत है। ”

चूंकि यह लिटर्जिनल सीजन के आखिरी दिन को ऐतिहासिक रूप से श्रोवटाइड के रूप में जाना जाता है, लिंट के तपस्या के मौसम से पहले, संबंधित प्रचलित प्रथाओं, जैसे कि भोजन में लिप्त होना जो कि आगामी चालीस दिनों के लिए छोड़ देता है, थ्रोव मंगलवार के उत्सव के साथ जुड़ा हुआ है। मार्डी ग्रास शब्द "फैट मंगलवार" के लिए फ्रेंच है, जिसमें लेंटेन सीज़न के अनुष्ठान उपवास से पहले अमीर, वसायुक्त खाद्य पदार्थ खाने की आखिरी रात के अभ्यास का जिक्र है, जो कि बुधवार से शुरू होता है।

इतिहास

लेंट की शुरुआत को चिह्नित करने की परंपरा सदियों से प्रलेखित है। लगभग 1000 ईस्वी सन् के इयन्शम के "एक्सेलसिस्टिकल इंस्टीट्यूट्स" के सहायक: "लेंट के तुरंत पहले सप्ताह में हर कोई अपने विश्वासपात्र के पास जाएगा और अपने कर्मों को कबूल करेगा और परिवादी उसे इस तरह सिकोड़ देगा क्योंकि वह अपने कर्मों से सुन सकता है कि उसे क्या करना है। [तपस्या के मार्ग में] ”। स्वर्गीय मध्य युग के समय तक, श्रोवटाइड का उत्सव लेंट की शुरुआत तक चला। यह कई समाजों में मक्खन, अंडे और वसा से बने पेनकेक्स या अन्य खाद्य पदार्थ खाने के लिए पारंपरिक था, जो कि लाह के मौसम में दिया जाएगा। इसी तरह के खाद्य पदार्थ फेसनाच और पोज़्किस हैं। श्रोव पर मंगलवार को 16 वीं शताब्दी में पेनकेक्स खाने वाले ब्रिटिश ईसाइयों का विशिष्ट रिवाज है। दावत पर जोर देने के साथ, श्रोव मंगलवार के एक अन्य विषय में ईसाई कैलेंडर में लेंट का सीजन शुरू करने की तैयारी में ईसाईयों को अपने पापों का पश्चाताप करना शामिल है। कई ईसाई पैरिश चर्चों में, प्रोटेस्टेंट और रोमन कैथोलिक दोनों, एक लोकप्रिय श्रोव मंगलवार परंपरा चर्च की घंटियों की बजती है (इस दिन, टोल को श्रीलिंग बेल के रूप में जाना जाता है) "श्रद्धालु मौसम से पहले स्वीकार करने के लिए वफादार को बुलाने के लिए" उधार दिया "और लोगों के लिए" अपने पेनकेक्स भूनना शुरू करें "।

शब्दावली

श्रोव शब्द अंग्रेजी के शब्द श्रुति का एक रूप है, जिसका अर्थ है कन्फेशन के माध्यम से किसी के पापों के लिए अनुपस्थिति प्राप्त करना और तपस्या करना। इस प्रकार शेरोव की शुरुआत से पहले श्रोव मंगलवार को ईसाईयों के रिवाज के अनुसार "श्रीहीन" किया गया।

यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड और राष्ट्रमंडल के कुछ हिस्सों में, श्रोव मंगलवार को "पैनकेक डे" या "पैनकेक मंगलवार" के रूप में भी जाना जाता है, क्योंकि यह भोजन के रूप में पेनकेक्स खाने के लिए एक पारंपरिक रिवाज बन गया। आयरिश में दिन को लैटिन इनिटियम (jejunii) से, "लेंट की शुरुआत" के रूप में मेरिट इनाइड के रूप में जाना जाता है। उस दिन के प्रकार के भोजन के बाद कहीं और, दिन को "मार्डी ग्रास" भी कहा जाता है, जिसका अर्थ है "फैट मंगलवार"।

जर्मनी में, दिन को फास्टनैट्सडिएन्स्टैग, फस्चिंग्सडिएनस्टैग, कार्नेवाल्स्डियनस्टैग या वीलचेंडियनस्टैग के रूप में जाना जाता है (जिनमें से अंतिम वायलेट [फूल] मंगलवार को अनुवाद करता है)। यह फैंसी ड्रेस और आंशिक स्कूल की छुट्टी के साथ मनाया जाता है। इसी तरह, जर्मन अमेरिकी क्षेत्रों में, जैसे कि पेंसिल्वेनिया डच देश, इसे फास्टनैच दिवस के रूप में जाना जाता है।

नीदरलैंड में, इसे "विसेनवॉन्ड" के रूप में जाना जाता है, या लिम्बर्गिश बोली में "विसेनेलावेंड", हालांकि शब्द "विलेडेलावेंड" आमतौर पर नीदरलैंड में कार्निवल की पूरी अवधि को संदर्भित करता है। स्विट्जरलैंड के कुछ हिस्सों में (उदा। ल्यूसर्न), दिन को गुडीस्सिनस्टैग कहा जाता है, जो कि गुडीस्मोंटाग से पहले था। डुडेन शब्दकोश के अनुसार, यह शब्द "गुडेल" से निकला है, जिसका अर्थ है भोजन से भरा पेट Güdeldienstag।

पुर्तगाली-, स्पेनिश- और इतालवी भाषी देशों में, दूसरों के बीच, इसे कार्निवल (अंग्रेजी वर्तनी का उपयोग करने के लिए) के रूप में जाना जाता है। यह मध्ययुगीन लैटिन कार्नेलेवेन ("मांस को दूर रखना") से निकला है और इस प्रकार लेंटेन उपवास का एक और पहलू है, मांस खाने से परहेज करना। यह अक्सर सड़क जुलूस या फैंसी ड्रेस के साथ मनाया जाता है।

इन घटनाओं में सबसे प्रसिद्ध रियो डी जनेरियो में ब्राजील कार्निवल बन गया है। विनीशियन लंबे समय से एक बहाना के साथ कार्निवल मनाते रहे हैं। अन्य संदर्भों में "कार्निवल" शब्द का उपयोग इस उत्सव से होता है। स्पेन में, कार्निवल मंगलवार को "दिया डे ला टॉर्टिला" ("ऑमलेट डे") नाम दिया गया है: कुछ सॉसेज या पोर्क वसा से बना एक आमलेट खाया जाता है। मदीरा के पुर्तगाली द्वीप पर, मालाकास को टेरा-फिरा गॉर्डा (अंग्रेजी में फैट मंगलवार) पर खाया जाता है, जो कि मदीरा के कार्निवल का आखिरी दिन भी है। लेंटेन प्रतिबंधों की तैयारी में, घर में सभी लार्ड और चीनी का उपयोग करने के लिए मलसदाओं को पकाया जाता था। इस परंपरा को हवाई में ले जाया गया था, जहां श्रोव मंगलवार को मालासदा दिवस के रूप में जाना जाता है, जो 1800 के दशक के चीनी बागानों के दिनों की तारीखों में आता है। निवासी कैथोलिक पुर्तगाली श्रमिक (जो ज्यादातर मदीरा और अज़ोरेस से आए थे) ने बेंटों से पहले मक्खन और चीनी का इस्तेमाल किया और बड़े-बड़े बैचों का निर्माण किया।

डेनमार्क और नॉर्वे में, दिन को फास्टेलवेन के रूप में जाना जाता है और फास्टेलवन्सबोलर खाने से चिह्नित किया जाता है। Fastelavn डेनमार्क में कार्निवल का नाम है जो ऐश बुधवार से पहले रविवार या सोमवार है। फास्टेलनव रोमन कैथोलिक परंपरा से लेंट के पहले दिनों में मनाने के लिए विकसित हुए, लेकिन डेनमार्क के प्रोटेस्टेंट राष्ट्र बनने के बाद, छुट्टी विशेष रूप से धार्मिक बन गई। यह अवकाश ईस्टर संडे से सात सप्ताह पहले होता है, जिसमें बच्चे वेशभूषा में तैयार होते हैं और फास्टेलवेन दावत के लिए एकत्रित होते हैं। छुट्टी को आमतौर पर बच्चों की मस्ती और पारिवारिक खेलों के लिए एक समय माना जाता है।

आइसलैंड में, दिन को स्प्रेंगिडागुर (बर्स्टिंग डे) के रूप में जाना जाता है और नमकीन मांस और मटर खाने से चिह्नित किया जाता है। लिथुआनिया में, दिन को उज्गावन कहा जाता है। लोग पेनकेक्स (बिलिनाई) और लिथुआनियाई शैली के डोनट्स खाते हैं। स्वीडन में, दिन को Fettisdagen (फैट मंगलवार) कहा जाता है, और आम तौर पर एक प्रकार का मीठा रोल खाने से मनाया जाता है जिसे फास्टलैग्सबुल या सेमला कहा जाता है। फ़िनलैंड में, दिन को लास्किएनैन कहा जाता है और आम तौर पर हरे मटर का सूप और पेस्ट्री (जिसे ब्रेडेड क्रीम और जैम या बादाम के पेस्ट से भरी मीठी रोटी कहा जाता है, स्वीडिश स्वीडिश के समान होता है) खाकर मनाया जाता है। उत्सव में अक्सर डाउनहिल स्लेजिंग शामिल होती है। एस्टोनिया में, दिन को वास्तालाप कहा जाता है और आम तौर पर मटर का सूप और व्हीप्ड-क्रीम या व्हीप्ड-क्रीम और जाम से भरे स्वीट-बन्स को स्वीडिश फास्टलाग्सबुल या सेमला के समान कहा जाता है। इस दिन बच्चे आमतौर पर स्लेजिंग भी करते हैं।

पोलैंड में, एक संबंधित उत्सव ऐश बुधवार से पहले गुरुवार को पड़ता है और इसे टॉलस्टर्न सीजार्टेक (फैट गुरुवार) कहा जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ क्षेत्रों में, बड़े पोलिश समुदायों, जैसे कि शिकागो, बफ़ेलो और मिशिगन के साथ, टॉलस्टर्न Czwartek को pączki या faworki खाने की प्रतियोगिता, संगीत और अन्य पोलिश भोजन के साथ मनाया जाता है। यह श्रोव मंगलवार को या तुरंत पूर्ववर्ती दिनों में आयोजित किया जा सकता है।

स्लोवेनिया में, कुरेंटोवेंज भी सबसे बड़ा और सबसे अच्छा कार्निवल है। कई और स्थानीय कार्निवाल हैं जिन्हें आमतौर पर लूफारिजा के रूप में जाना जाता है। हंगरी, और हंगेरियन-भाषी क्षेत्रों में, इसे हुशागोकेड [hu] [30] (शाब्दिक रूप से मंगलवार को मांस छोड़ने) कहा जाता है और फैंसी ड्रेस और पड़ोसियों के आने से मनाया जाता है।

परंपराओं

पेनकेक्स लेंट से पहले के दिन से जुड़े होते हैं, क्योंकि वे 40 दिनों के लेंट के उपवास के मौसम से पहले समृद्ध खाद्य पदार्थ जैसे अंडे, दूध और चीनी का उपयोग करने का एक तरीका हैं। कई उपवासों में सादा भोजन खाने और भोजन से परहेज करने पर जोर दिया जाता है, जो अनुचित आनंद देता है: कई संस्कृतियों में, इसका मतलब मांस, डेयरी उत्पाद या अंडे नहीं हैं।

न्यूफ़ाउंडलैंड और केप ब्रेटन द्वीप में छोटे टोकन अक्सर पेनकेक्स में पकाया जाता है। बच्चे उन वस्तुओं की खोज में आनंद लेते हैं, जिनका उद्देश्य दैवीय होना है। उदाहरण के लिए, जो व्यक्ति सिक्का प्राप्त करता है वह धनी होगा; एक नाखून इंगित करता है कि वे बढ़ई बनेंगे या शादी करेंगे
उत्सव

यूनाइटेड किंगडम में, सामुदायिक उत्सव के हिस्से के रूप में, कई शहरों ने पारंपरिक श्रोव मंगलवार को "भीड़ फुटबॉल" खेल आयोजित किया, कुछ लोग 17 वीं शताब्दी में वापस डेटिंग कर रहे थे। यह अभ्यास ज्यादातर 19 वीं शताब्दी में राजमार्ग अधिनियम 1835 के पारित होने के बाद समाप्त हो गया, जिसने सार्वजनिक राजमार्गों पर फुटबॉल खेलने पर प्रतिबंध लगा दिया था। कई शहरों ने परंपरा को बनाए रखा है, जिसमें नॉर्थम्बरलैंड में अल्विकॉन (स्कोरिंग द हेल्स), डर्बीशायर में ऐशबोर्न (रॉयल श्रोवटाइड फुटबॉल कहा जाता है), वार्विकशायर में एथेरस्टोन (बस एथरस्टोन बॉल गेम कहा जाता है), सेंट कोलंबिया मेजर इन कॉर्नवॉल (हर्लिंग कहा जाता है) सिल्वर बॉल), और काउंटी डरहम में सेजफील्ड।

श्रोव मंगलवार को कभी ब्रिटेन में "अर्ध-अवकाश" के रूप में जाना जाता था। इसकी शुरुआत सुबह 11:00 बजे चर्च की घंटी बजने के साथ हुई। पैनकेक दिवस पर, "पैनकेक दौड़" यूनाइटेड किंगडम के गांवों और कस्बों में आयोजित की जाती है। कहा जाता है कि परंपरा की शुरुआत 1445 में हुई थी जब ओल्नी, बकिंघमशायर की एक गृहिणी, पेनकेक्स बनाने में इतनी व्यस्त थीं कि वह उस समय तक भूल गईं जब तक कि उन्होंने चर्च की घंटी को सेवा के लिए बजते नहीं सुना। वह घर से गिरजाघर तक निकली थी, जबकि अभी भी उसे फ्राइंग पैन और पैनकेक ले जा रही थी, ताकि उसे जलने से बचाया जा सके। पैनकेक रेस ब्रिटेन, विशेष रूप से इंग्लैंड में एक अपेक्षाकृत आम उत्सव परंपरा है। फ्राइंग पैन की दौड़ में भाग लेने वाले प्रतिभागी पैनकेक को हवा में उछालते हैं और दौड़ते समय पैन में पकड़ते हैं। पारंपरिक रूप से ओल्नी में पैनकेक की दौड़ में महिला प्रतियोगी होती हैं, जो एक फ्राइंग पैन ले जाती हैं और फिनिशिंग लाइन पर 415-यार्ड पाठ्यक्रम पर दौड़ लगाती हैं। नियम सख्त हैं: प्रतियोगियों को शुरू और खत्म होने पर पैनकेक को टॉस करना होगा, और एक स्कार्फ और एप्रन पहनना होगा।

1950 से लिबरल, कंसास और ओल्नी के लोगों ने दोनों शहरों के बीच "अंतर्राष्ट्रीय पैनकेक दिवस" दौड़ आयोजित की है। दो शहरों के प्रतियोगियों ने सहमति व्यक्त की कि मापा गया कोर्स। दो शहरों के प्रतियोगियों के समय की तुलना कुल मिलाकर विजेता का निर्धारण करने के लिए की जाती है। 2009 की दौड़ के बाद, लिबरल के 25 में लिबरल 34 जीत के साथ अग्रणी था। एक समान दौड़ लिंकनशायर, इंग्लैंड में नॉर्थ सोमरकोट्स में आयोजित की जाती है।

स्कारबोरो सभी यातायात के लिए अग्रणी को बंद करके, स्कूलों को जल्दी बंद करने और सभी को छोड़ने के लिए आमंत्रित करके मनाता है। परंपरागत रूप से, पास के बंदरगाह से लंबी रस्सियों का उपयोग किया जाता था। वेस्टनबोरो (मुख्य सड़क) और हंट्रिस रो के कोने पर स्थित शहर की बाधा ने पैनकेक की घंटी बजाई। 1996 के बाद से न्यूबोरो और नॉर्थ स्ट्रीट पर स्थित एक प्रतिकृति "पैनकेक बेल" को दिन के उत्सव को शुरू करने के लिए गाया जाता है।

व्हिटचैपेल, लंकाशायर के रहने वाले बच्चों को स्थानीय घरों में जाकर और "कृपया एक पैनकेक" पूछकर एक स्थानीय परंपरा को जीवित रखना है, संतरे या मिठाई के साथ पुरस्कृत किया जाना है। यह माना जाता है कि परंपरा तब पैदा हुई जब खेत मजदूरों ने धनाढ्य खेत और जागीर मालिकों से पैनकेक या पैनकेक भरने के लिए कहा।

फ़िनलैंड में, इस दिन को लास्कीनेन के नाम से जाना जाता है। यह फिनिश मूल के साथ एक उत्सव है, जिसमें बुतपरस्त और सनकी परंपराएं शामिल हैं, और अक्सर इसे "मध्य-शीतकालीन स्लाइडिंग उत्सव" के रूप में वर्णित किया जाता है।

लंदन में, रेहब संसदीय पैनकेक रेस हर श्रोव मंगलवार को होती है, जिसमें ब्रिटिश निचले सदन (हाउस ऑफ कॉमन्स), ऊपरी सदन (हाउस ऑफ लॉर्ड्स), और फोर्थ एस्टेट की टीमें संसदीय पैनकेक की उपाधि के लिए भाग लेती हैं। रेस चैंपियंस। मज़ेदार रिले रेस रिहैब के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए है, जो विकलांग लोगों और अन्य लोगों के लिए यूके में स्वास्थ्य और सामाजिक देखभाल, प्रशिक्षण, शिक्षा और रोजगार सेवाओं की एक श्रृंखला प्रदान करता है जो हाशिए पर हैं

अप्रैल मूर्ख दिवस

अप्रैल फूल डे या अप्रैल फूल डे (कभी-कभी ऑल फूल्स डे कहा जाता है) 1 अप्रैल को एक वार्षिक उत्सव है, जो व्यावहारिक चुटकुलों और होक्सों द्वारा मनाया जाता है। मजाक (ओं) या होक्स (एस) के खिलाड़ी अक्सर प्राप्तकर्ता (ओं) पर "अप्रैल फूल (ओं)" चिल्लाकर अपनी कार्रवाई को उजागर करते हैं। इन कार्यों के प्राप्तकर्ताओं को अप्रैल फूल कहा जाता है। मास मीडिया इन मज़ाक में शामिल हो सकता है कि अगले दिन इस तरह से रिपोर्ट किया जाता है। यद्यपि 19 वीं शताब्दी से लोकप्रिय है, दिन किसी भी देश में सार्वजनिक अवकाश नहीं है।

अप्रैल फूल्स डे के अलावा, किसी के पड़ोसी पर हानिरहित मज़ाक के खेल के लिए एक दिन अलग से स्थापित करने का रिवाज़ ऐतिहासिक रूप से दुनिया में अपेक्षाकृत आम रहा है।

मूल

1 अप्रैल और मूर्खता के बीच एक विवादित संबंध जेफ्री चौसर की द कैंटरबरी टेल्स (1392) में है। "नन प्रीस्ट्स टेल" में, एक व्यर्थ मुर्गा चाओंटेसेलर को सिन मार्च बिगैन थ्रीटी डे और दो पर एक लोमड़ी द्वारा छल किया जाता है। पाठकों ने स्पष्ट रूप से इस पंक्ति को "32 मार्च", अर्थात 1 अप्रैल को समझा था। [उद्धरण वांछित] हालांकि, यह स्पष्ट नहीं है कि चॉसर 1 अप्रैल को संदर्भित कर रहा था, क्योंकि "नन के प्रीस्ट्स टेल" के पाठ में यह भी कहा गया है कि कहानी जगह है जिस दिन सूर्य वृष राशि के साइन में होता है उस समय बीस डिग्री और एक भाग होता है, जो 1 अप्रैल नहीं हो सकता है। आधुनिक विद्वानों का मानना है कि मौजूदा पांडुलिपियों में एक नकल त्रुटि है और उस चौसर ने वास्तव में लिखा है, Syn March गन था। । यदि ऐसा है, तो मार्ग का अर्थ मूल रूप से मार्च के 32 दिन बाद होगा, अर्थात 2 मई, इंग्लैंड के राजा रिचर्ड द्वितीय की सगाई की सालगिरह, 1381 में ऐनी के बोहेमिया में हुई थी।

1508 में, फ्रांसीसी कवि एलॉय डीमर्वल ने एक कविता डी'विल (अप्रैल फूल, शाब्दिक "अप्रैल की मछली") का उल्लेख किया, संभवतः फ्रांस में उत्सव का पहला संदर्भ। कुछ लेखकों का सुझाव है कि अप्रैल फूल की उत्पत्ति इसलिए हुई क्योंकि मध्य युग में, अधिकांश यूरोपीय शहरों में नए साल का दिन 25 मार्च को मनाया जाता था, एक छुट्टी के माध्यम से जो कि फ्रांस के कुछ क्षेत्रों में, विशेष रूप से, 1 अप्रैल को समाप्त हो गया, और जिन्होंने नए साल का जश्न मनाया 1 जनवरी को ईव ने उन लोगों का मजाक उड़ाया जिन्होंने अप्रैल फूल डे के आविष्कार से अन्य तारीखों को मनाया। नए साल के दिन के रूप में 1 जनवरी का उपयोग केवल 16 वीं शताब्दी के मध्य तक फ्रांस में आम हो गया, और यह तारीख 1564 तक आधिकारिक रूप से नहीं अपनाई गई, एडिसन ऑफ रौसिलन के लिए धन्यवाद।

1539 में, फ्लेमिश कवि एडुआर्ड डी डेने ने एक रईस के बारे में लिखा, जिसने 1 अप्रैल को अपने नौकरों को मूर्खतापूर्ण कामों के लिए भेजा।

नीदरलैंड, अप्रैल फूल्स डे की उत्पत्ति अक्सर 1572 में ब्रेल में डच जीत के लिए हुई थी, जहां स्पेनिश ड्यूक अल्वारेज़ डी टोलेडो को हराया गया था। "ओप 1 अप्रैल वर्लोअर अल्वा ज़िजेन ब्रिल" एक डच कहावत है, जिसका अनुवाद इस प्रकार किया जा सकता है: "पहली अप्रैल को, अल्वा ने अपना चश्मा खो दिया।" इस मामले में, चश्मा (डच में "ब्रिल") ब्रिएल के रूपक के रूप में काम करता है। यह सिद्धांत, हालांकि, अप्रैल फूल्स डे के अंतरराष्ट्रीय उत्सव के लिए कोई स्पष्टीकरण नहीं देता है।

1686 में, जॉन ऑब्रे ने उत्सव को "फुलस पवित्र दिन" के रूप में संदर्भित किया, पहला ब्रिटिश संदर्भ। 1 अप्रैल, 1698 को, कई लोगों को "शेरों को धोते हुए देखना" के लिए लंदन के टॉवर में जाने के लिए छल किया गया था।

हालाँकि किसी भी बाइबिल के विद्वान या इतिहासकार को एक रिश्ते का उल्लेख करने के लिए नहीं जाना जाता है, कुछ ने यह विश्वास व्यक्त किया है कि अप्रैल फूल दिवस की उत्पत्ति उत्पत्ति की बाढ़ कथा में वापस जा सकती है। हार्पर के साप्ताहिक कार्टूनिस्ट बर्था आर। मैकडॉनल्ड के 1908 के संस्करण में लिखा था:

अधिकारियों ने नूह और सन्दूक के समय को गंभीरता से वापस लिया। 13 मार्च, 1769 के लंदन पब्लिक एडवरटाइजर ने छापा: "नूह के गलती से कबूतर को सन्दूक के बाहर भेजने से पहले, पानी को समाप्त कर दिया था, अप्रैल के पहले दिन और इस उद्धार की स्मृति को बनाए रखने के लिए इसे उचित समझा। जो कोई भी इतनी महत्वपूर्ण परिस्थिति को भूल गया, उन्हें कुछ अशुभ संदेश भेजने के लिए उन्हें दंडित करना, जो उस अप्रभावी संदेश के समान है, जिस पर पक्षी को पितृ पक्ष द्वारा भेजा गया था ”।
