ओलम्पिक खेल

ओलम्पिक खेल
 
संगठन
•	ओलम्पिक चार्टर
•	अन्तर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति
•	राष्ट्रीय ओलम्पिक समितिs

Games
•	ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेल
•	शीतकालीन ओलम्पिक खेल
•	पैरालम्पिक खेल
•	राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति


ओलम्पिक खेल वर्तमान की प्रतियोगिताओं में अग्रणी खेल प्रतियोगिता है जिसमे हज़ारों एथेलीट कई प्रकार के खेलों में भाग लेते हैं। ओलम्पिक की शीतकालीन एवं ग्रीष्मकालीन प्रतियोगिताओं में २०० (200) से ज्यादा देश प्रतिभागी के रूप में शामिल होते हैं।[1] ओलम्पिक खेल प्रत्येक चार वर्ष के अंतराल से आयोजित किये जाते हैं। ओलम्पिक खेलों का आयोजन अन्तर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति करती है।
इतिहास
ओलम्पिक खेलों (१८९६-२०१६) (1896-2016) का इतिहास बहुत ही पुराना है। प्राचीन ओलम्पिक खेलों का आयोजन १२०० (1200) साल पूर्व योद्धा-खिलाड़ियों के बीच हुआ था।[2]पुराने समय में शांतिपूर्ण समय अंतराल के दौरान योद्धाओं के बीच प्रतिस्पर्धा के साथ खेलों का विकास हुआ। शुरुआती दौर में दौड़, मुक्केबाजी, कुश्ती और रथों की दौड़ सैनिक प्रशिक्षण का हिस्सा हुआ करते थे। इनमें से सबसे बेहतर प्रदर्शन करने वाले योद्धा प्रतिस्पर्धी को खेलों में अपना दमखम दिखाने का मौका मिलता था ।
प्राचीन काल में यह ग्रीस यानी यूनान की राजधानी एथेंस में १८९६ (1896) में आयोजित किया गया था। ओलंपिया पर्वत पर खेले जाने के कारण इसका नाम ओलम्पिक पड़ा।[2]ओलम्पिक में राज्यों और शहरों के खिलाड़ी भाग लेते थे। इसकी लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि ओलम्पिक खेलों के दौरान शहरों और राज्यों के बीच लड़ाई तक स्थगित कर दिए जाते थे। इस खेलों में लड़ाई और घुड़सवारी काफी लोकप्रिय खेल थे। लेकिन उसके बाद भी सालों तक ओलम्पिक आंदोलन का स्वरूप नहीं ले पाया। तमाम सुविधाओं की कमी, आयोजन की मेजबानी की समस्या और खिलाड़ियों की कम भागीदारी-इन सभी समस्याओं के बावजूद धीरे-धीरे ओलम्पिक अपने मक़सद में क़ामयाब होता गया। प्राचीन ओलम्पिक की शुरुआत ७७६ बीसी में हुई मानी जाती है।
प्राचीन ओलम्पिक में बाक्सिंग, कुश्ती, घुड़सवारी के खेल खेले जाते थे। खेल के विजेता को कविता और मूर्तियों के जरिए प्रशंसित किया जाता था। हर चार साल पर होने वाले ओलम्पिक खेल के वर्ष को ओलंपियाड के नाम से भी जाना जाता था। ओलम्पिक खेल अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर आयोजित होने वाली बहु-खेल प्रतियोगिता है। इन खेलोमे भारत गोल्ड मेड्ल प्राप्त कर चूका है। एक अन्य दंतकथा के अनुसार हरक्यूलिस ने ज्यूस के सम्मान में ओलम्पिक स्टेडियम बनवाया गया। छठवीं और पांचवीं शताब्दी में ओलम्पिक खेलों की लोकप्रियता चरम पर पहुंच गई थी। लेकिन बाद में रोमन साम्राज्य की बढ़ती शक्ति से ग्रीस खास प्रभावित हुआ और धीरे-धीरे ओलम्पिक खेलों का महत्व गिरने लगा।
३९३ (393) ईस्वी के आसपास ओलम्पिक खेल ग्रीस यानी यूनान में बंद हो गया।[2] 1896 के बाद वर्ष 1900 में पेरिस को ओलम्पिक की मेजबानी का इंतज़ार नहीं करना पड़ा और संस्करण लोकप्रिय नहीं हो सके क्योंकि इस दौरान भव्य आयोजनों की कमी रही। 2008 में चीन की राजधानी बीजिंग ओलम्पिक में अब तक का सबसे अच्छा आयोजन माना गया है। पंद्रह दिन तक चले ओलम्पिक खेलों के दौरान चीन ने ना सिर्फ़ अपनी शानदार मेज़बानी से लोगों का दिल जीता बल्कि सबसे ज़्यादा स्वर्ण पदक जीत कर भी इतिहास रचा। भारत ने भी ओलम्पिक के इतिहास में पहली बार १९२८ में स्वर्ण पदक जीता और उसे पहली बार एक साथ तीन पदक भी मिले। विश्व के प्राचीनतम अंतरराष्ट्रीय खेल समारोह ओलम्पिक का आयोजन 2016 का ब्राजील के शहर रिओ डी जेनेरियो में 5 अगस्त से 21 तक चला ! । इस बार के रिओ डी जेनेरियो ओलम्पिक में 26 खेलों में 204 देशों के लगभग 10500 खिलाड़ीयों ने भाग लीया था। इस बार भारत ने ओलम्पिक में रजत, कांस्य पदक जीता था।



ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेल


खेल ( विवरण)

•	तीरंदाजी
•	एथलेटिक्स
•	बैडमिंटन
•	बास्केटबॉल
•	मुक्केबाज़ी
•	कैनोइंग
•	सायक्लिंग
•	डाइविंग
•	घुड़सवारी
•	हॉकी
•	तलवारबाजी
•	फुटबॉल
•	जिमनास्टिक्स
•	गोल्फ
•	हैंडबॉल
•	जूदो
•	आधुनिक पैन्टैथलॉन
•	रोइंग
•	रग्बी सातों
•	नौकायन
•	शूटिंग
•	सर्फिंग
•	तैराकी
•	सिंक्रनाइज़ तैराकी
•	टेबल टेनिस
•	तायक्वोंडो
•	टेनिस
•	ट्रायथलॉन
•	वॉलीबॉल
•	वॉटर पोलो
•	भारोत्तोलन
•	कुश्ती


ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों या ओलंपियाड के खेलों (फ़्रान्सीसी: फ़्रान्सीसी‎[1]), जो पहली बार 1896 में आयोजित किया गया था, एक अंतर्राष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट इवेंट आयोजन है जो चार साल से एक अलग शहर द्वारा आयोजित किया जाता है। सबसे हालिया ओलंपिक रियो डी जनेरियो, ब्राजील में आयोजित किए गए थे। अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति खेल का आयोजन करती है और मेजबान शहर की तैयारियों की देखरेख करता है। प्रत्येक ओलंपिक आयोजन में, स्वर्ण पदक प्रथम स्थान पर दिए जाते हैं, दूसरे स्थान पर रजत पदक से सम्मानित किया जाता है, और तीसरे के लिए कांस्य पदक प्रदान किए जाते हैं; यह परंपरा 1904 में शुरू हुई। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की सफलता के कारण शीतकालीन ओलंपिक खेलों का निर्माण किया गया था।
ओलंपिक में 42 स्पर्धाओं की प्रतियोगिता में वृद्धि हुई है, जो कि 1896 में 14 देशों के 250 से कम पुरुष प्रतिद्वंद्वियों के साथ 2012 में 204 देशों से 10,768 प्रतिद्वंद्वियों (5,992 पुरुष, 4,776 महिलाओं) के साथ 302 घटनाओं के साथ बढ़ी है।
अठारह देशों ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है। संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी अन्य देश से अधिक चार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ( 1904, 1932, 1984, 1996), की मेजबानी की है, और ग्रेट ब्रिटेन लंदन में तीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ( 1908, 1948, 2012), सभी की मेजबानी की है। एथेंस ( 1896, 2004), पेरिस ( 1900, 1924), लॉस एंजिल्स ( 1932, 1984) और टोक्यो ( 1964, 2020): चार शहरों में दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किए गए हैं। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक कई बार होस्ट करने के लिए पश्चिमी दुनिया के बाहर टोक्यो पहला शहर है।
एशिया ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है, जापान, दक्षिण कोरिया और चीन में चार बार ( 1964, 1988, 2008, 2020)। दक्षिणी गोलार्ध में आयोजित केवल ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ऑस्ट्रेलिया ( 1956, 2000) और ब्राजील ( 2016) में रहे हैं। 2016 के खेल दक्षिण अमेरिका में होने वाले पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक हैं और स्थानीय शीतकालीन सत्र के दौरान आयोजित होने वाले पहले थे। अफ्रीका अभी तक एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी नहीं है।
केवल पांच देशों-ग्रीस, ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, ग्रेट ब्रिटेन, और हर ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में स्विट्जरलैंड की है प्रतिनिधित्व करता रहा। प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कम से कम एक स्वर्ण पदक जीतने वाला एकमात्र देश ग्रेट ब्रिटेन है संयुक्त राज्य अमेरिका ने सभी समय के पदक तालिका का नेतृत्व किया।
 
योग्यता
ओलंपिक खेलों में प्रत्येक के लिए योग्यता नियम अंतरराष्ट्रीय खेल संघ (आईएफएस) द्वारा निर्धारित किए जाते हैं जो कि खेल के अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता को नियंत्रित करता है।
व्यक्तिगत खेलों के लिए, प्रतियोगियों आम तौर पर एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय आयोजन में या आईएफ रैंकिंग सूची में एक निश्चित स्थान प्राप्त करने के माध्यम से योग्य होते हैं। एक सामान्य नियम है कि अधिकतम तीन अलग-अलग एथलीट प्रति प्रतियोगिता प्रत्येक राष्ट्र का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं। राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों प्रत्येक घटना में सीमित प्रतिद्वंद्वियों में सीमित संख्या में प्रवेश कर सकती हैं, और एनओसी द्वारा प्रत्येक प्रतियोगिता में प्रतिनिधियों के रूप में चयन करने के लिए योग्य प्रतियोगियों का फैसला किया जाता है यदि अधिक से अधिक बेंचमार्क प्राप्त किए जा सकते हैं। 
राष्ट्र प्रायः महाद्वीपीय क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के माध्यम से टीम के खेल के लिए टीमों को अर्हता प्राप्त करता है, जिसमें प्रत्येक महाद्वीपीय संघ को ओलंपिक टूर्नामेंट में निश्चित संख्या में खेल दिया जाता है। प्रत्येक राष्ट्र को प्रति प्रतियोगिता नहीं एक से अधिक टीम द्वारा प्रतिनिधित्व किया जा सकता है एक टीम कुछ खेल में दो लोग हैं।
मेजबानी
संयुक्त राज्य अमेरिका ने चार समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है, जो कि किसी अन्य देश से ज्यादा है। यूनाइटेड किंगडम ने 2012 की ओलंपिक खेलों की मेजबानी की, इसकी तीसरी ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों, अपनी राजधानी लंदन में, लंदन को पहले तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बना। ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस और जापान ने सभी समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करने वाले अन्य देशों में बेल्जियम, ब्राजील, चीन, कनाडा, फिनलैंड, इटली, मैक्सिको, नीदरलैंड, दक्षिण कोरिया, स्पेन, सोवियत संघ और स्वीडन शामिल हैं। एशिया ने तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है और 2020 में फिर से मेजबानी करेगा। 2016 में, रियो डी जनेरियो ने दक्षिण अमेरिका में पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की। तीन शहरों ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है: लॉस एंजिल्स, पेरिस और एथेंस।
स्टॉकहोम ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में घटनाओं की मेजबानी की है, जिन्होंने 1912 में खेलों की मेजबानी की है और 1956 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में घुड़सवार कार्यक्रमों की मेजबानी की है, जिसे आम तौर पर संयुक्त रूप से होस्टिंग के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है।[4] 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शा टिन और क्वायू तुंग और एम्स्टर्डम में आयोजित होने वाले 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में दो नौकायन दौड़ में घुड़सवारी कार्यक्रमों के साथ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के आयोजन भी आयोजित किए गए हैं। 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए, टोक्यो मेजबान शहर होगा, दूसरी बार मेजबानी करेगा, पहला 1964 में होगा।
इतिहास के माध्यम से समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी मुख्य रूप से अंग्रेज़ी बोलने वाले देश और यूरोपीय देशों में हुई है।[5] ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की दो बार मेजबानी करने के लिए टोक्यो इन क्षेत्रों के बाहर पहला शहर होगा।
इतिहास
प्रारंभिक वर्षों
1894 में आधुनिक ओलंपिक खेलों की स्थापना हुई थी, जब पियरे डी कौर्बर्टिन ने खेल प्रतियोगिता के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय समझ को बढ़ावा देने की मांग की थी। उन्होंने वेलेकॉक ओलंपियन सोसाइटी की वार्षिक खेलों में अपने ओलंपिक पर आधारित, जिसे 1850 से बहुत विंलक में चुनाव लड़ा था।[6] 1896 में एथेंस में आयोजित द कॉबरटिन के खेल के पहले संस्करण में सिर्फ 245 प्रतियोगियों थे, जिनमें से 200 से अधिक ग्रीक थे और केवल 14 देशों का प्रतिनिधित्व किया गया था। फिर भी, इस परिमाण की कोई अंतरराष्ट्रीय घटनाक्रम पहले आयोजित नहीं किया गया था। महिला एथलीटों, प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति नहीं थी, हालांकि एक महिला, स्टमाता रेविथी, अपने दम पर मैराथन पाठ्यक्रम भाग गया "[मैं] च समिति मुझे प्रतिस्पर्धा मैं उन्हें बाद परवाह किए बिना जाना होगा नहीं करता है" कह।[7]
1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, आधिकारिक तौर पर ओलंपियाड के खेलों के रूप में जाना जाता है, एक अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल आयोजन था जो ग्रीस के एथेंस में मनाया गया, 6 से 15 अप्रैल 1896 तक। यह आधुनिक युग में आयोजित होने वाले पहले ओलंपिक खेलों थे। खेल के उद्घाटन के लिए लगभग 100,000 लोगों ने भाग लिया। एथलीट्स 14 अलग-अलग देशों से आए हैं, जिनमें से ज्यादातर ग्रीस से आ रहे हैं। हालांकि ग्रीस के अधिकांश एथलीट थे, यू.एस. सबसे चैंपियन के साथ समाप्त हो गया 11 अमेरिकियों ने अपनी घटनाओं में पहली बार बना दिया, 10 ग्रीस से।[8] प्राचीन ग्रीस ओलंपिक खेलों का जन्मस्थान था, इसके परिणामस्वरूप एथेंस को उद्घाटन के आधुनिक खेलों का मंचन करने के लिए एक उपयुक्त विकल्प माना जाता था। यह 23 जून 1894 को पेरिस में एक फ्रेंच अध्यापक और इतिहासकार, पियरे डी कौर्ट्टिन द्वारा आयोजित कांग्रेस के दौरान सर्वसम्मति से मेजबान शहर के रूप में चुना गया। इस कांग्रेस के दौरान अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति(आईओसी) भी स्थापित की गई थी।
कई बाधाओं और असफलताओं के बावजूद, 1896 ओलंपिक को एक बड़ी सफलता माना गया। इस खेल में किसी भी स्पोर्टिंग इवेंट की सबसे बड़ी अंतरराष्ट्रीय भागीदारी थी। आधुनिक दुनिया में पहला बड़ा स्टेडियम, पैनाथिनीको स्टेडियम, एक स्पोर्टिंग इवेंट देखने के लिए सबसे बड़ी भीड़ के साथ भर गया।[9] यूनानियों के लिए मुख्य आकर्षण उनके सहयोगी स्प्र्रिडोन लुइस, एक जल वाहक द्वारा मैराथन जीत था। a water carrier. उन्होंने 2 घंटे 58 मिनट और 50 सेकंड्स में ओलंपिक में जीता, स्टेडियम में जंगली समारोह का आयोजन किया। सबसे सफल प्रतियोगी जर्मन पहलवान और जिमनास्ट कार्ल शूमन थे, जिन्होंने चार स्वर्ण पदक जीते थे।
खेलों के बाद, क्यूबर्टिन और आईओसी को ग्रीस के किंग जॉर्ज और एथेंस के कुछ अमेरिकी प्रतिद्वंद्वियों सहित कई प्रमुख आंकड़ों ने याचिका दायर कर दी थी, ताकि एथेंस में इन सभी खेलों का आयोजन किया जा सके। हालांकि, 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहले ही पेरिस के लिए योजना बनाई गई थी और, 1906 इंटरैलेटेड गेम्स को छोड़कर, ओलंपिक 2004 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक तक ग्रीस में वापस नहीं आई थी।
चार साल बाद पेरिस में 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ने 20 महिलाओं सहित चार बार कई एथलीटों को आकर्षित किया, जिन्हें क्रॉसकेट, गोल्फ, नौकायन और टेनिस में आधिकारिक तौर पर पहली बार प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति दी गई थी। खेल पेरिस विश्व के मेले के साथ एकीकृत और 5 महीने से अधिक तक चले गए। यह अभी भी विवादित है कि कौन से घटनाएं वास्तव में ओलंपिक थीं, क्योंकि कुछ ही समय में या तो घटनाओं में से कोई भी विज्ञापन नहीं किया गया था, जैसे कि समय पर।

नंबर यूरोपीय प्रतियोगियों के लिए जरूरी लंबा ट्रान्साटलांटिक नाव यात्रा, और लुइसियाना खरीद प्रदर्शनी विश्व मेले के साथ एकीकरण है, जो फिर से एक से अधिक बाहर घटना का प्रसार करने के हिस्से में होने वाले सेंट लुइस, मिसूरी, यूनाइटेड स्टेट्स, 1904 खेलों के लिए मना कर दिया विस्तारित अवधि। पेरिस 1900 के विपरीत, ओलंपिक शब्द का प्रयोग हर प्रतियोगिता के लिए किया गया था, जिसमें विशेष रूप से स्कूल लड़कों या आयरिश-अमेरिकियों के लिए शामिल थे।
1906 में एथेंस में छोटे खेलों की एक श्रृंखला आयोजित की गई थी। आईओसी वर्तमान में किया जा रहा है आधिकारिक ओलिंपिक खेलों के रूप में इन खेलों को नहीं पहचानता है, हालांकि कई इतिहासकारों से करते हैं। 1906 में एथेंस खेल एथेंस में आयोजित होने वाले खेलों की एक श्रृंखला के पहले श्रृंखला थे, लेकिन श्रृंखला को अमल में लाना विफल रहा। खेल, 1900 और 1904 में खेल की तुलना में अधिक सफल रहे थे 900 से अधिक एथलीट प्रतिस्पर्धा के साथ, और भविष्य के खेल की सफलता के लिए सकारात्मक योगदान दिया।
1908 में लंदन खेलों की संख्या में फिर से बढ़ोतरी हुई, साथ ही मैराथन का अब 42.195 किमी (26 मील 385 गज की दूरी) के अब मानक दूरी पर चल रहा है। 1896 में पहली ओलंपिक मैराथन (केवल पुरुष-एकमात्र दौड़) 40 किमी (24 मील 85 गज की दूरी पर) पर दौड़ गई थी। नई मैराथन दूरी को यह सुनिश्चित करने के लिए चुना गया था कि रेस ब्रिटिश शाही परिवार के कब्जे वाले बॉक्स के सामने समाप्त हुआ। इस प्रकार मैराथन 40 किमी था। (24.9 मील) 18 9 6 में पहले खेलों के लिए, लेकिन बाद में 2 कि.मी. (1.2 मील) स्थानीय स्थितियों जैसे सड़क और स्टेडियम लेआउट के कारण। 1900 से 1920 के बीच छह ओलंपिक खेलों में, मैराथन छह अलग दूरी पर दौड़ गया था।
1908 मैराथन के अंत में इटालियन धावक डॉरंडो पीटरि स्टेडियम में प्रवेश करने वाले पहले थे, लेकिन वह स्पष्ट रूप से संकट में था, और इस कार्यक्रम को पूरा करने से पहले थकावट का पतन हुआ। संबंधित रक्ष अधिकारियों ने उन्हें फिनिश लाइन में मदद की, लेकिन बाद में उन्हें अयोग्य घोषित कर दिया गया और उन्हें स्वर्ण पदक जॉन हेस को सम्मानित किया गया, जो लगभग 30 सेकंड तक उन्हें पीछे ले गए थे।
1912 में स्टॉकहोम में 2,504 प्रतियोगियों को आकर्षित करने के लिए खेलों में बढ़ोतरी जारी रही, जिसमें महान ऑलराउंडर जिम थॉर्पे भी शामिल थे, जिन्होंने डिकैथलॉन और पेन्टैथलोन दोनों जीते थे। थॉर्पे ने पूर्व में फीस के लिए बेसबॉल के कुछ गेम खेले, और एवरी ब्रंडेज से शिकायत के बाद उनके पदक ने शौक के इस उल्लंघन के लिए छीन लिया। उनकी मृत्यु के 30 साल बाद उन्हें 1983 में बहाल किया गया था। स्टॉकहोम में खेलों में सबसे पहले पियरे डी कौर्बर्टिन के मूल विचार को पूरा किया गया था। 1896 में खेल शुरू होने के बाद से पहली बार सभी पांच महाद्वीपों को एक ही स्टेडियम में प्रतिस्पर्धा करने वाले एथलीटों के साथ प्रतिनिधित्व किया गया।
1916 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक को विश्व युद्ध शुरू होने के बाद रद्द कर दिया गया था।
अंतराल युग
युद्ध-तबाह बेल्जियम में 1920 एंटवर्प खेल एक निहित मामला था, लेकिन फिर से प्रतिद्वंद्वियों के एक रिकार्ड संख्या को आकर्षित किया। यह रिकॉर्ड केवल 1924 तक खड़ा था, जब पेरिस खेलों में 3,000 प्रतियोगियों थे, जिनमें से सबसे बड़ी फिनिश रनर पावो नूरमी था। "फ़्लाइंग फिन" ने तीन टीम स्वर्ण पदक जीते हैं और व्यक्तिगत 1,500 और 5,000 मीटर रन, उसी दिन दो अन्य।
1928 में एम्स्टर्डम खेल पहले खेलों के लिए उल्लेखनीय थे, जो महिलाओं को ट्रैक एंड फील्ड एथलेटिक्स में प्रतिस्पर्धा करने की इजाजत देते थे, और कोका कोला से खेल के प्रायोजन के पहले उपस्थिति के साथ-साथ समय की सामान्य समृद्धि से बहुत लाभ हुआ था। 1928 के खेलों में आईओसी के साथ एक मानक पदक डिजाइन की शुरुआत हुई जिसमें ग्रीस के नायकी नायकी के ज्यूसेप कैसोलि का चित्रण और लोगों की भीड़ द्वारा विजेता का चयन किया गया। इस डिजाइन का इस्तेमाल 1972 तक किया गया था।
1932 लॉस एंजिल्स खेलों में महामंदी से प्रभावित हुआ, जिसने प्रतियोगियों की कम संख्या में योगदान दिया (सेंट लुइस गेम्स के बाद से सबसे कम)।
1936 बर्लिन खेलों को जर्मन सरकार ने उनकी विचारधारा को बढ़ावा देने के लिए सुनहरे अवसर के रूप में देखा। सत्तारूढ़ नाजी पार्टी ने फिल्म निर्माता लेनी राइफेन्स्टहल को खेलों में फिल्म बनाने के लिए नियुक्त किया। नतीजतन, ओलंपिया, एक उत्कृष्ट कृति थी, लेकिन आर्यन के श्रेष्ठ श्रेष्ठता के हिटलर के सिद्धांतों के बावजूद "गैर-आर्यन" एथलीटों द्वारा बार-बार दिखाया गया था। विशेष रूप से, अफ्रीकी-अमेरिकी धावक और लंबी छलांग लगाने वाले जेसी ओवेन्स ने चार स्वर्ण पदक जीते। 1936 बर्लिन खेलों में मशाल रिले का पुन: परिचय देखा गया।[10]
द्वितीय विश्व युद्ध के कारण, 1940 के खेल (टोक्यो में आयोजित होने और अस्थायी रूप से युद्ध के फैलने पर हेलसिंकी को स्थानांतरित होने के कारण) को रद्द कर दिया गया था। 1944 के खेलों लंदन में आयोजित होने के कारण थे, लेकिन उन्हें भी रद्द कर दिया गया था; इसके बजाय, 1948 में, लंदन ने युद्ध के अंत के बाद पहली बार खेल कराया।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद
युद्ध के पहले युद्ध 1948 में लंदन में हुए, जर्मनी और जापान दोनों के बाहर रखा गया था। डच स्पिनर फैनी ब्लैंकर-कोयन ने बर्लिन में ओवेन्स की उपलब्धि की नकल करते हुए ट्रैक पर चार स्वर्ण पदक जीते।
हेलसिंकी में 1952 के खेलों में यूएसएसआर टीम ने पहली बार प्रतिस्पर्धा की और तत्काल प्रभावी टीमों में से एक बन गया। फिनलैंड ने एमिल ज़ाटेकक नामक चैकोजलोवाक सैनिक लेफ्टिनेंट की एक किंवदंती बनाई, जो 1948 से अपने एकल स्वर्ण और रजत पदक में सुधार लाने का इरादा था। बीत रहा है पहले दोनों 10,000 और 5,000 मीटर रेस जीती है, वह भी मैराथन, कि दूरी पर पहले से कभी नहीं दौड़ होने के बावजूद प्रवेश किया। अन्य नेताओं के साथ बातचीत करके खुद को पेस करना, ज़ाटेकक ने लगभग आधे रास्ते का नेतृत्व किया, धीरे-धीरे शेष दावेदारों को दो से ढाई मिनट तक जीतने के लिए छोड़ दिया, और जीत के तीनों को पूरा किया।
पूर्वी ब्लॉक देशों के राज्य प्रायोजित "पूर्णकालिक शौकिया एथलीट" के आगमन ने शुद्ध शौकिया की विचारधारा को कम कर दिया, क्योंकि यह पश्चिमी देशों के आत्म-वित्तपोषित शौकीनों को एक नुकसान में डाल दिया। सोवियत संघ ने सभी एथलीटों की टीमों में प्रवेश किया, जो सभी नाममात्र छात्र, सैनिक या पेशे में काम करते थे, लेकिन उनमें से कई वास्तव में पूर्णकालिक आधार पर प्रशिक्षित करने के लिए राज्य द्वारा वास्तविकता में भुगतान करते थे।[11] फिर भी, आईओसी शौकियावाद के बारे में पारंपरिक नियमों के लिए आयोजित किया गया।[12]
1956 मेलबर्न खेलों में काफी हद तक सफल रहे थे, हंगरी और सोवियत संघ, जो राजनीतिक तनाव टीमों के बीच एक खड़ा लड़ाई के रूप में समाप्त करने के लिए कारण होता है जो वाटर पोलो मैच को छोड़कर। समय पर ब्रिटेन में पैर और मुँह की बीमारी के कारण और ऑस्ट्रेलिया के सख्त संगरोध कानूनों के कारण स्टॉकहोम में घुड़सवार घटनाएं आयोजित हुईं।
1960 के रोम गेम्स में कैसियस कले नामक एक युवा लाइट हेवीवेट बॉक्सर, जिसे बाद में मोहम्मद अली के नाम से जाना जाता था, इस दृश्य पर पहुंचे। अली बाद में अपने स्वर्ण पदक को अपने घर के लुइसविल, केंटकी में एक सफेद-खासतौर पर रेस्तरां में सेवा से नकारने के बाद नफरत में दूर फेंक दिया।[13] सोवियत महिलाओं की कलात्मक जिमनास्टिक टीम के सदस्यों ने 16 से 16 संभव पदक जीते। 1960 में नोट के अन्य कलाकारों में शामिल थे विल्मा रुडोल्फ, जो 100 मीटर में 200 मीटर और 4 × 100 मीटर रिले कार्यक्रमों में स्वर्ण पदक विजेता थे।
टोक्यो में आयोजित 1964 गेम्स दूरसंचार की आधुनिक युग की शुरुआत करने के लिए उल्लेखनीय हैं। इन खेलों को टेलीविजन पर दुनिया भर में प्रसारित करने वाले सबसे पहले, संचार उपग्रहों के हाल के आगमन के द्वारा सक्षम किया गया था। इस प्रकार 1964 के खेलों ओलंपिक की वैश्विक दृश्यता और लोकप्रियता में एक महत्वपूर्ण मोड़ थे। जूडो एक आधिकारिक खेल के रूप में शुरू हुआ, और डच ज्यूडोक एंटोन गेसिंक ने ओपन वेट डिवीज़न के फाइनल में जीत हासिल की, जब वे अपने घर के भीड़ के सामने अकोओ किमिनगा को हराया।
मैक्सिको सिटी खेलों के 1968 के मैचों पर प्रदर्शन मेजबान शहर की ऊंचाई से प्रभावित थे,[14] विशेष रूप से लंबी छलांग, जिसमें अमेरिकी एथलीट बॉब बीमन ने 8.90 मीटर की दूरी पर कूद कर दिया। बीमॉन का विश्व रिकॉर्ड 23 साल तक खड़ा होगा। 1968 के खेलों ने अब-सार्वभौमिक फॉस्बरी फ्लॉप की शुरुआत की, एक ऐसी तकनीक है जो अमेरिकन हाई जम्पर डिक फोस्बरी को स्वर्ण पदक जीता। राजनीति ने पुरुषों के 200 मीटर पानी का छींटा के लिए पदक समारोह में केंद्र स्तर पर ले लिया, जहां टॉमी स्मिथ और जॉन कार्लोस ने संयुक्त राज्य में अलगाव के खिलाफ मंच पर एक विरोध संकेत दिया था; उनके राजनीतिक कृत्य को ओलंपिक आंदोलन के भीतर निंदा किया गया था, लेकिन ब्लैक पावर आंदोलन में प्रशंसा की गई थी।
1972 में राजनीति ने फिर म्यूनिख में हस्तक्षेप किया, घातक परिणाम के साथ। ब्लैक सितंबर नामक एक फिलिस्तीनी आतंकवादी समूह ने ओलंपिक गांव पर हमला किया और इजरायल प्रतिनिधिमंडल के अपार्टमेंट में घुस गया। उन्होंने दो इजरायलियों को मार दिया और 9 अन्य बंधकों के रूप में आयोजित किया। आतंकवादियों ने मांग की कि इस्राइल कई कैदियों को रिहा करेगा। जब इज़राइली सरकार ने अपनी मांग को अस्वीकार कर दिया, तो बातचीत जारी रहने के दौरान एक तनावपूर्ण कदम उठाया गया। आखिरकार बंधकों ने अभी तक अपने बंधकों को पकड़ लिया, उन्हें सुरक्षित मार्ग प्रदान किया गया और एक हवाईअड्डे पर ले जाया गया, जहां जर्मन सुरक्षा बलों ने उन पर हमला किया। इसके बाद की गई गोलीबारी में नौ इजरायल एथलीटों और पांच आतंकवादियों सहित 15 लोग मारे गए थे। बहुत बहस के बाद, यह निर्णय लिया गया कि खेल जारी रहेगा, लेकिन कार्यवाही स्पष्ट रूप से इन घटनाओं का दबदबा था।[15] इन खेलों के दौरान कुछ यादगार एथलेटिक उपलब्धियां हुईं, खासकर संयुक्त राज्य के तैराक मार्क स्पिट्ज, फिनलैंड के लासे वीरेन (5000 मीटर और 10,000 मीटर) में बैक-टू-बैक सोना द्वारा सात स्वर्ण पदक जीते थे अमेरिकी दूरी को पूर्व में महान स्टीव प्रीफॉन्टेन के रूप में चलाना), और 16 वर्षीय सोवियत जिमनास्टिक सनसनी ओल्गा कोर्बट द्वारा तीन स्वर्ण पदक जीतने वाले - जिन्होंने उच्च बार से एक ऐतिहासिक बैकलाफ्लिप के साथ दुनिया को रोमांचित किया। हालांकि, कोर्बट, अपने साथी साथी लुडमिला टूर्सीचेवा से हारने के लिए हर जगह जीतने में नाकाम रहे।
मॉन्ट्रियल में 1976 में ऐसी कोई त्रासदी नहीं थी, लेकिन खराब योजना और धोखाधड़ी ने खेल की लागत में बढ़ोतरी को बजट से कहीं अधिक की। ओलंपिक के इतिहास में मॉन्ट्रियल खेलों में सबसे महंगा था, 2014 तक शीतकालीन ओलंपिक तक, 5 अरब डॉलर (2016 में $20 बिलियन के बराबर) की लागत से। कुछ समय के लिए ऐसा लग रहा था कि ओलंपिक अब एक व्यवहार्य वित्तीय प्रस्ताव नहीं हो सकता। पिछली पीढ़ी में, विश्वास है कि ठेकेदारों (मॉन्ट्रियल माफिया के सदस्य होने का संदेह) अनुबंध के सभी स्तरों से बड़े पैमाने पर पैसे की कमी करते हैं जबकि कम गुणवत्ता वाले सस्ता निर्माण सामग्री के प्रतिस्थापन से लाभान्वित होने से, देरी में योगदान हो सकता है, खराब निर्माण और अत्यधिक लागत। 1988 में, एक ऐसे ठेकेदार ज्यूसेप जपिया को धोखाधड़ी के आरोपों से मुक्त कर दिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप ओलंपिक सुविधाओं पर अपने काम से दो महत्वपूर्ण गवाहों के परीक्षण के बाद मृत्यु हो गई थी।[16] न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम द्वारा कलहा-दौड़ वाले दक्षिण अफ्रीका के हाल के दौरे के विरोध में अफ्रीकी देशों द्वारा बहिष्कार किया गया था। रोमानियाई जिमनास्ट नादिया कोनेची ने महिलाओं के व्यक्तिगत रूप से चार स्वर्ण पदक जीतकर चार संभव पूर्ण स्कोर किए, जिससे रोमानिया में एक जिम्नास्टिक वंश को जन्म दिया। एक और महिला जिमनास्ट ने सर्वश्रेष्ठ स्कोर और तीन स्वर्ण पदक प्राप्त करने के लिए यूएसएसआर के नेल्ली किम। लासे वीरेन ने 5,000 मीटर और 10,000 मीटर की दूरी में अपने डबल सोना को दोहराया, जिससे कि वह लगातार दो बार दो बार दूरी जीतने वाले पहले एथलीट बन गए।
20 वीं शताब्दी का अंत
सोवियत संघ 1979 को अफगानिस्तान पर आक्रमण के बाद, संयुक्त राष्ट्र, कनाडा, पश्चिम जर्मनी और जापान सहित 66 राष्ट्रों ने मॉस्को में आयोजित 1980 के खेलों का बहिष्कार किया। 1956 के बाद से सबसे छोटी संख्या - मास्को खेलों में आठ राष्ट्रों का प्रतिनिधित्व किया गया। बहिष्कार ने 1980 के खेलों में कम प्रचारित और कम प्रतिस्पर्धी मामला का योगदान दिया, जिस पर मेजबान देश का वर्चस्व था।
1984 में लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का बहिष्कार करके सोवियत संघ और 13 सोवियत सहयोगियों ने पारित किया। विशेष रूप से रोमानिया, पूर्वी ब्लॉकों में से एक राष्ट्र था, जो 1984 के ओलंपिक में भाग लिया था। ये गेम संभवतः एक नए युग की पहली गेम थी जो मुनाफा कमाते थे। यद्यपि सोवियत संघ के नेतृत्व में बहिष्कार कुछ खेलों में क्षेत्र को समाप्त कर दिया था, हालांकि 140 राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों ने भाग लिया, जो उस समय एक रिकॉर्ड था।[17] फिर, पूर्वी यूरोपीय देशों की भागीदारी के बिना, 1984 के खेलों में अपने मेजबान देश का प्रभुत्व था। खेलों में पहली बार मुख्य भूमि चीन (पीपुल्स रिपब्लिक) ने भी भाग लिया था।
ब्रिटिश पत्रकार एंड्र्यू जेनिंग्स के अनुसार, एक केजीबी कर्नल ने कहा कि एजेंसी के अधिकारियों ने डोपिंग टेस्ट को कम करने के लिए अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति से विरोधी डोपिंग अधिकारियों के रूप में समझा था कि सोवियत एथलीटों को [इन] जबरदस्त प्रयासों से बचाया गया था।[18] 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के विषय में, 1989 ऑस्ट्रेलिया के एक अध्ययन में कहा गया है कि "मास्को खेलों में शायद ही कोई पदक विजेता नहीं है, निश्चित रूप से एक स्वर्ण पदक विजेता नहीं, जो एक प्रकार की दवा या किसी अन्य पर नहीं है: आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं। मास्को खेलों को केमिस्ट गेम्स भी कहा जा सकता है।"[18]
2016 में प्राप्त दस्तावेज़ों ने लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की तैयारी में ट्रैक और फील्ड में एक राज्यव्यापी डोपिंग सिस्टम के लिए सोवियत संघ की योजना का खुलासा किया। खेल का बहिष्कार करने के देश के निर्णय से पूर्व दिनांकित दस्तावेज ने कार्यक्रम के मौजूदा स्टेरॉयड कार्यों को और आगे बढ़ने के सुझाव के साथ विस्तृत बताया।[19] सोवियत संघ के ट्रैक और फील्ड के प्रमुख को निर्देशित संचार, भौतिक संस्कृति संस्थान के डॉ. सर्गेई पुर्तगाोव द्वारा तैयार किया गया था। पुर्तगाल 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक से पहले रूसी डोपिंग कार्यक्रम के कार्यान्वयन में शामिल मुख्य आंकड़ों में से एक था।[19]
सोल में 1988 के खेल, बहुत अच्छी तरह से योजनाबद्ध थे, लेकिन कई एथलीटों में पुरुषों के 100 मीटर की विजेता बेन जॉनसन ने अनिवार्य ड्रग परीक्षणों को विफल कर दिया, लेकिन कई गेम खेल रहे थे। कई व्यक्तियों द्वारा उत्कृष्ट नशीली दवाओं के प्रदर्शन के बावजूद, उन लोगों की संख्या जो प्रदर्शन-बढ़ाने वाले रसायनों के लिए स्क्रीनिंग में असफल रहीं, वे गेम को भारी पड़ते थे।
1992 के खेलों में भी कई छोटे यूरोपीय खेलों के खेलों के पुन: प्रक्षेपण को देखा गया, जो द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से सोवियत संघ में शामिल किया गया था। इन खेलों में भी जिमनास्ट विटाली शेरबो ने 1980 शीतकालीन खेलों में एरिक हीडेन द्वारा निर्धारित एकल खेलों में सबसे अधिक व्यक्तिगत स्वर्ण पदक के रिकॉर्ड के समान रिकॉर्ड किया, जिसमें पांच पदक है।
तब तक खेलों के लिए स्थान चुनने की प्रक्रिया खुद एक व्यावसायिक चिंता बन गई थी; भ्रष्टाचार के आरोपों ने अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति को झटका लगाया। 1996 में अटलांटा गेम्स में, 200 मीटर धावक माइकल जॉन्सन ने घर के भीड़ के सामने विश्व रिकॉर्ड का उद्घाटन किया। कनाडाई ने डोनोवन बेली का 100 मीटर पानी का छींटा में स्वर्ण पदक जीता। बेन जॉनसन से जुड़े पिछले राष्ट्रीय अपमान के लिए यह उचित रूप से एक उपयुक्त पुनर्भुगतान माना गया था। वहां भी भावनात्मक दृश्य थे, जैसे कि जब मुहम्मद अली, जो पार्किंसंस रोग से स्पष्ट रूप से प्रभावित था, ओलंपिक मशाल को जलाया और 1960 में छोड़ दिए गए उस व्यक्ति के लिए एक पदक पदक प्राप्त किया। बाद की घटना को मुक्केबाजी की अंगूठी पर नहीं बल्कि बास्केटबॉल मैदान में, अमेरिकी टेलीविजन की मांग पर नहीं किया गया था। हालांकि, खेलों में वातावरण का सफाया कर दिया गया था, हालांकि, जब सेंथनियल ओलंपिक पार्क में उत्सव के दौरान एक बम विस्फोट हो गया था। जून 2003 में, इस बमबारी में एरिक रॉबर्ट रुडोल्फ को गिरफ्तार कर लिया गया था।

नई सहस्राब्दी
2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक सिडनी, ऑस्ट्रेलिया में आयोजित की गई, और पूल, ब्रिटेन के स्टीव रेडग्रेव, जो एक अभूतपूर्व लगातार पांचवीं ओलंपिक में एक नौकायन में स्वर्ण पदक जीता में स्थानीय पसंदीदा इयान थोर्पे द्वारा व्यक्तिगत प्रदर्शन का प्रदर्शन किया है, और कैथी फ्रीमैन, एक स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई में जिसका जीत 400 मीटर एक पैक स्टेडियम एकजुट। इरिक "ईल" मूससंबानी, इक्वेटोरियल गिनी के एक तैराक, एक यादगार रूप से धीमी गति से 100 मीटर फ़्रीस्टाइल तैरने से पता चला था कि, यहां तक कि बीसवीं शताब्दी के वाणिज्यिक दुनिया में, द कूपर्टिन के मूल दृश्य में से कुछ अभी भी बने रहे।[20] सिडनी खेलों भी उद्घाटन समारोहों में संयुक्त उत्तर और दक्षिण कोरियाई दल (खड़े जयजयकार के लिए) की पहली उपस्थिति के लिए भी यादगार थे, भले ही वे अलग-अलग देशों के रूप में भाग लेते। विवाद महिलाओं के कलात्मक जिमनास्टिक्स में 2000 खेलों से नहीं बचा था, जिसमें ऑल अराउंड प्रतियोगिता के दौरान घुड़सवारी का घोड़ा गलत ऊंचाई पर स्थापित किया गया था। रूसी स्वेतलाना खोरकिना सहित कई एथलीटों का सामना करना पड़ा, जिन्हें पहले स्थान पर प्रतियोगिता के लिए क्वालिफाइंग होने के बाद स्वर्ण जीतने के लिए समर्थन किया गया था।
2004 में ग्रीस के एथेंस में खेलों को उनके जन्मस्थान में लौट आया। ग्रीस ने खेलों पर कम से कम 7.2 अरब डॉलर खर्च किए, जिसमें अकेले सुरक्षा पर 1.5 अरब डॉलर शामिल थे। माइकल फेल्प्स ने ओलंपिक खेलों में अपना पहला पदक 6 स्वर्ण और 2 कांस्य पदक मिला। ओलंपिक खेलों में 3 स्वर्ण पदक और 1 कांस्य के साथ पायरोस डीमस ने कांस्य पदक जीता, यह सबसे अधिक सजाया गया भारोत्तोलक बन गया। हालांकि संभावित आतंकवाद की निराधार और बेतहाशा सनसनीखेज रिपोर्ट खेल के पहले सप्ताहांत (14-15 अगस्त) की प्रारंभिक प्रतियोगिताओं से दूर भीड़ गई, खेल की प्रगति के रूप में उपस्थिति को उठाया गया। टिकट का एक तिहाई बेचना विफल रहा,[21] लेकिन अभी भी सियाल और बार्सिलोना ओलंपिक के टिकटों की बिक्री में सबसे ज्यादा गिरावट आई है। आईओसी के अध्यक्ष जैक्स रॉग ने ग्रीस के संगठन को उत्कृष्ट और इसकी सुरक्षा सावधानियों के रूप में निर्दोष बताया।[22] एथेंस खेलों में देखा गया कि सभी 202 एनओसी 11,000 से अधिक प्रतिभागियों के साथ भाग लेते हैं।
2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक बीजिंग, पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना में आयोजित किया गया था। कई नए कार्यक्रम आयोजित किए गए, जिनमें पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए बीएमएक्स के नए अनुशासन शामिल हैं। पहली बार, महिलाएंस्टीपलचेज़ में भाग लिया। पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए सभी छह घटनाओं को शामिल करने के लिए बाड़ लगाने का कार्यक्रम विस्तारित किया गया था। महिलाएं पहले टीम के पन्नी या साबर आयोजनों में प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम नहीं थीं (हालांकि इन खेलों के लिए महिलाओं की टीम ईपी और पुरुष टीम की पन्नी गिरा दी गई थी)। 10 कि.मी. की दूरी पर मैराथन तैराकी की घटनाएं (6.2 मील) जोड़ा गया। इसके अलावा, टेबल टेनिस में डबल्स की घटनाओं को टीम के आयोजनों से बदल दिया गया था।[23] अमेरिकी तैराक माइकल फेल्प्स ने आठ खेलों के साथ आठ खेलों में स्वर्ण पदक के लिए एक रिकॉर्ड बनाया, और एक ही प्रतियोगी द्वारा सबसे अधिक स्वर्ण पदक का रिकॉर्ड बनाकर पहले हेडन और शेरबो दोनों के पास आयोजित किया। खेलों के एक अन्य प्रमुख स्टार जमैका के स्पिरटर उसेन बोल्ट थे, जो इस खेल में 100 और 200 मीटर के फाइनल में विश्व रिकॉर्ड बनाने वाले पहले पुरुष खिलाड़ी थे। घुड़सवारी घटनाओं हांगकांग में आयोजित की गईं।
लंदन ने 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किया, तीन बार खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बन गया। अपने समापन पते में जैक्स रॉग ने खेलों को "खुश और शानदार" के रूप में वर्णित किया। वे निश्चित रूप से मेजबान राष्ट्र के लिए थे, जिन्होंने 29 स्वर्ण पदक जीते, लंदन में 1908 के खेल के बाद से ग्रेट ब्रिटेन के लिए सर्वश्रेष्ठ ढंका है। यह भी उल्लेखनीय था कि 2008 में चीन का वर्चस्व होने के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका पदक तालिका के शीर्ष पर लौट आया। अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने 2012 के कार्यक्रम से बेसबॉल और सॉफ्टबॉल को हटा दिया था। व्यावसायिक स्तर पर खेल सफल रहे क्योंकि इतिहास में वे पहली बार थे कि वे हर टिकट को पूरी तरह से बेचते हैं, साथ ही उद्घाटन समारोह और 100 मीटर पुरुषों के स्प्रिंट फाइनल दोनों के लिए 40,000 टिकट के लिए 10 लाख आवेदन। प्रत्येक घटना के सभी स्तरों पर टिकटों की मांग ऐसी थी, जब विवाद था, प्रायोजकों और राष्ट्रीय प्रतिनिधिमंडलों के लिए सीटों की शुरुआत अलग-अलग दिनों में अप्रयुक्त हो गई थी। पूरे गेम में रिक्त सीटें भर दी गईं ताकि पुन: आवंटन की व्यवस्था लागू की जा सके।
रियो डी जनेरियो, ब्राजील ने 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की, ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने के लिए दक्षिणी गोलार्ध में तीसरा शहर बन गया (1956 में मेलबॉर्न, ऑस्ट्रेलिया के बाद, और 2000 में सिडनी, ऑस्ट्रेलिया), और दक्षिण अफ़्रीका का पहला शहर ओलंपिक।[24] अक्टूबर 2009 में, आईओसी रियो डी जनेरियो के लिए ओलंपिक कार्यक्रम के भाग के रूप में गोल्फ और रग्बी सातों को शामिल करता था। टोक्यो, जापान 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करेगा, यह ओलंपिक खेलों की दो बार मेजबानी करने वाला पहला एशियाई शहर बना देगा।

ओलंपिक खेलों की सूची
 
बयालिस विभिन्न खेल, 55 विभिन्न विषयों फैले, एक बिंदु या किसी अन्य पर ओलिंपिक कार्यक्रम का हिस्सा रहा है। 28 खेलों में हाल ही के तीन गेम, 2000, 2004 और 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए कार्यक्रम शामिल है। बेसबॉल और सॉफ्टबॉल को हटाने के कारण, 2012 के खेलों में कुल 22 खेल खेल रहे थे।
विभिन्न ओलंपिक स्पोर्ट महासंघों को एक आम छाता संघ के तहत वर्गीकृत किया जाता है, जिसे एसोसिएशन ऑफ समर ओलंपिक इंटरनेशनल फेडरेशन (एएसओआईएफ) कहा जाता है।
स्पोर्ट्स	साल
तीरंदाजी
1900–1908, 1920, 1972 सब
एथलेटिक्स
सब
बैडमिंटन
1992 से
बेसबॉल
1992–2008, 2020 से
बास्केट बॉल
1936 से
बास्क पैलोटा
1900
मुक्केबाज़ी
1904, 1908, 1920 से
कैनोइंग और कयाकिंग
1936 से
क्रिकेट
1900
खेल चढ़ाई
2020 केवल
क्रोक्वेट
1900
सायक्लिंग
सब
डाइविंग
1904 से
घुड़सवार
1900, 1912 से
बाड़ लगाना
सब
फुटबॉल
1900–1928, 1936 से
गोल्फ
1900, 1904, 2016 से
कसरत
सब
हैंडबाल
1936, 1972 से
फील्ड हॉकी
1908, 1920, 1928 से
ज्यू डे प्यूम
1908
जूदो
1964, 1972 से
कराटे
2020 केवल
लैक्रोस
1904, 1908
आधुनिक पैन्टैथलॉन
1912 से
	स्पोर्ट्स	साल
पोलो
1900, 1908, 1920, 1924, 1936
रैकेट
1908
लयबद्ध जिमनास्टिक
1984 से
रोक
1904
रोइंग
1900 से
रग्बी यूनियन
1900, 1908, 1920, 1924
रग्बी सातों
2016 से
नौकायन
1900, 1908 से
शूटिंग
1896, 1900, 1908–1924, 1932 से
स्केटबोर्डिंग
2020 केवल
सॉफ्टबॉल
1996–2008, 2020 से
सर्फ़िंग
2020 केवल
तैराकी
सब
सिंक्रनाइज़ तैराकी
1984 से
टेबल टेनिस
1988 से
तायक्वोंडो
2000 से
टेनिस
1896–1924, 1988 से
ट्रेम्पोलिन
2000 से
ट्रायथलॉन
2000 से
रस्साकशी
1900–1920
वॉलीबॉल
1964 से
जल मोटरस्पोर्ट्स
1908
वॉटर पोलो
1900 से
भारोत्तोलन
1896, 1904, 1920 से
कुश्ती
1896, 1904 से



शीतकालीन ओलम्पिक खेल


खेल (विवरण)

•	अल्पाइन स्कीइंग
•	बैथलॉन
•	बॉबस्लेय
•	क्रॉस-कंट्री स्कीइंग
•	कर्लिंग
•	फिगर स्केटिंग
•	फ्रीस्टाइल स्कीइंग
•	आइस हॉकी
•	लुग
•	नॉर्डिक संयुक्त
•	लघु ट्रैक स्पीड स्केटिंग
•	कंकाल
•	स्की जंपिंग
•	स्नोबोर्डिंग
•	स्पीड स्केटिंग


शीतकालीन ऑलंपिक खेल (अंग्रेज़ी:विंटर ऑलंपिक्स) एक विशेष ओलम्पिक खेल होते हैं, जिनमें में अधिकांशत: बर्फ पर खेले जाने वाले खेलों की स्पर्धा होती है। इन खेलों में ऑल्पाइन स्कीइंग, बायथलॉनबॉब्स्लेड, क्रॉस कंट्री स्कीइंग, कर्लिंग, फिगर स्केटिंग, फ्रीस्टाइल स्कीइंग, आइस हॉकी, ल्यूज, नॉर्डिक कंबाइंड, शॉर्ट ट्रैक स्पीड स्केटिंग, स्केलेटन, स्नोबोर्डिंग, स्पीड स्केटिंग आदि स्पर्धाएं होती हैं।
 
इतिहास
विंटर ओलम्पिक्स का आरंभ १९२४ में हुआ माना जाता है, किन्तु इसी तरह के खेल १९०१ से १९२६ के बीच यूरोप में स्वीडन में आयोजित कराए जाते थे जिन्हें नॉर्डिक गेम्स कहा जाता था। इनके पीछे जनरल विक्टर गुस्ताफ बाल्क का हाथ था जिन्हें स्वीडिश खेलों का पितामह कहा जाता था। सन् १९०८ तक इन्हें अधिक सफलता नहीं मिली, लेकिन उस वर्ष लंदन ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक्स के बाद इनकी स्थिति बदली। इसके बाद अंतर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति (आईओसी) द्वारा विंटर ओलम्पिक्स को ओलम्पिक्स में सम्मिलित किए जाने के प्रयास आरंभ किये। बाल्क भी यह चाहते थे और वह आईओसी के पांच सदस्यों में से एक थे भी, लेकिन स्कैन्डिनेवियाई देशों ने विरोध किया। उनका मानना था कि इससे नॉर्डिक खेलों की मौलिकता खत्म हो जाएगी। इसके बावजूद, १९१६ में पहली बार शीतकालीन ओलम्पिक खेल कराने का निर्णय लिया गया लेकिन उन दिनों प्रथम विश्व युद्ध चल रहा था। फिर १९२० ओलम्पिक में आइस हॉकी को शामिल किया गया। इसके बाद १९२१में आईओसी ने निर्णय किया कि १९२४ फ्रांस ओलम्पिक के बाद वहीं विंटर स्पोर्टस भी कराए जाएंगे। १९२८ में सेंट मोरिट्ज में आईओसी द्वारा दूसरे विंटर ओलम्पिक कराए गए।
द्वितीय विश्वयुद्ध में आई रुकावट के बाद से अब तक कई विवादों और बहिष्कारों से गुजरते हुए विंटर ओलम्पिक खेल फ्रांस, जापान, अमेरिका, युगोस्लाविया (विभाजन पूर्व), इटली सहित कई अन्य स्थानों पर हो चुके हैं। विंटर ओलम्पिक खेलों में मुख्यत: एल्पाइन स्केटिंग, क्रॉस कंट्री स्कीइंग, कर्लिग, फिगर स्केटिंग, फ्रीस्टाइल स्कीइंग, आइस हॉकी, शॉर्ट ट्रैक स्पीड स्केटिंग, स्केलेटन, स्की जंपिंग, स्नोबोर्डिग और स्पीड स्केटिंग जैसे खेल आयोजित किए जाते हैं।

शीतकालीन ओलंपिक खेलों की सूची
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के विपरीत, 1940 के शीतकालीन ओलंपिक और 1944 के शीतकालीन ओलंपिक को शीतकालीन खेलों के लिए आधिकारिक रोमन संख्या में शामिल नहीं किया गया है। ग्रीष्मकालीन खेलों के आधिकारिक खिताब ओलम्पियाड की गिनती करते हुए, शीतकालीन खेलों के खिताब केवल खेलों की गणना करते हैं।

शीतकालीन ओलंपिक स्थानों का मानचित्र एक शीतकालीन ओलंपिक की मेजबानी करने वाले देश छायांकित हरे रंग के होते हैं, जबकि दो या दो से अधिक की मेजबानी वाले देशों में छायांकित नीले होते हैं।




धनुर्विद्या

किसी निश्चित लक्ष्य पर धनुष की सहायता से बाण चलाने की कला को धनुर्विद्या (Archery) कहते हैं। विधिवत् युद्ध का यह सबसे प्राचीन तरीका माना जाता है। धनुर्विद्या का जन्मस्थान अनुमान का विषय है, लेकिन ऐतिहासिक सूत्रों से सिद्ध होता है कि इसका प्रयोग पूर्व देशों में बहुत प्राचीन काल में होता था। संभवत: भारत से ही यह विद्या ईरान होते हुए यूनान और अरब देशों में पहुँची थी।
इतिहास
भारतीय सैन्य विज्ञान का नाम धनुर्वेद होना सिद्ध करता है कि वैदिककाल से ही प्राचीन भारत में धनुर्विद्या प्रतिष्ठित थी। संहिताओं और ब्राह्मणों में वज्र के साथ ही धनुष बाण का भी उल्लेख मिलता है। कौशीतकि ब्राह्मण में लिखा है कि धनुर्धर की यात्रा धनुष के कारण सकुशल और निरापद होती है। जो धनुर्धर शास्त्रोक्त विधि से बाण का प्रयोग करता है, वह बड़ा यशस्वी होता है। भीष्म ने छह हाथ लंबे धनुष का प्रयोग किया था। रघुवंश में राम और लक्ष्मण के धनुषों के टंकार का वर्णन और अभिज्ञानशाकुंतलम् में दुष्यंत के युद्धकौशल का वर्णन सिद्ध करता है कि कालिदास को धनुर्विद्या की अच्छी जानकारी थी। भारत के पुराणकालीन इतिहास में धनुर्विद्या के प्रताप से अर्जित विजयों के लिए राम और अर्जुन का नाम सदा आदर से लिया जाएगा। विलसन महोदय का कथन सच है कि हिंदुओं ने बहुत ही परिश्रम और अध्यवसाय पूर्वक धनुर्विद्या का विकास किया था और वे घोड़े पर सवार होकर बाण चलाने से सिद्धहस्त थे।
धनुषबाण की एक विशेषता यह थी कि इसका उपयोग चतुरंगिणी सेना के चारों अंग कर सकते थे। भारत में धनुष की डोरी जहाँ कान तक खींची जाती थी वहाँ यूनान में सीने तक ही खींची जाती थी।
अग्निपुराण में धनुर्विद्या की तकनीकी बारीकियों का विस्तारपूर्वक वर्णन है। बाएँ हाथ में धनुष और दाएँ हाथ में बाण लेकर, बाण के पंखदार सिरे को डोरी पर रखकर ऐसा लपेटना चाहिए कि धनुष की डोरी और दंड के बीच बहुत थोड़ा अवकाश रह जाए। फिर डोरी को कान तक सीधी रेखा से अधिक खींचना चाहिए। बाण छोड़ते समय बहुत सावधानी बरतनी चाहिए। किसी वस्तु विशेष पर बाण का लक्ष्य करते समय त्रिकोणात्मक स्थिति में खड़े रहना चाहिए। धनुर्विज्ञान में इसके अतिरिक्त अन्य स्थितियों का भी उल्लेख है, जो निम्नलिखित हैं :
•	(क) समपद या खड़ी स्थिति, में पैर, हथेली, पिंडली और हाथ के अँगूठे एक दूसरे से घने सटे रहते हें।
•	(ख) वैशाख स्थिति में पंजों के बल खड़ा रहा जाता है, जाँघे स्थिर रहती हैं और दोनों पैरों के बीच थोड़ी दूरी रहती है।
•	(ग) मंडल में वृत्ताकार या अर्धवृत्ताकार स्थिति में खड़ा रहा जाता है। इस स्थिति में वैशाख स्थिति की अपेक्षा पैरों में अधिक अंतर रहता है।
•	(घ) आलीढ़ स्थिति में दाईं जाँघ और घुटने को स्थिर रखकर बाएँ पैर को पीछे खींच लिया जाता है।
•	(ङ) प्रत्यालीढ़ उपर्युक्त स्थिति से विपरीत स्थिति है।
•	(च) स्थानम् में अंगुलियों के बराबर स्थान घेरा जाता है, अधिक नहीं।
•	(छ) निश्चल स्थिति में बाएँ घुटने को सीधा रखा जाता है और दाएँ घुटने को मुड़ा हुआ।
•	(ज) विकट स्थिति में दायाँ पैर सीधा रहता है।
•	(झ) संपुट में दोनो टाँगें उठी हुई और घुटने मुड़े होते हैं।
•	(ञ) स्वस्तिक स्थिति में दोनों टाँगें सीधी फैली होती हैं और पैर के पंजे बाहर की ओर निकले होते हैं।
बाण चलाते समय धनुष को लगभग खड़ी स्थिति में पकड़ते हैं, जैसा आज भी होता है और तदनुसार ही अंग को ऊपरी या निचला
तीर यदि टागेंट के केंद्र से नीचे बेघता है, तो लक्ष्यविंदु टार्गेट की ओर और वह यदि केद्र से ऊपर पड़ता है, तो लक्ष्यविंदु धनुर्धारी की ओर खिसकना चाहिए। धनुष के सिरों पर सींग या लकड़ी से अधिक मजबूत और टिकाऊ किसी अन्य पदार्थ को जड़कर, सिरों को दृढ़ बनाया जात हा है। डोरी को मजबूती से चढ़ाने के लिए सिरों पर खाँचा होता है। बाण को छोड़ने से पहले उस प्रत्यंचा पर रखकर साधने के लिए बाण पर भी खाँचा बना रहता है। प्रत्यंचा खींचते समय धनुष की पीठ उत्तल और पेट अवतल होता है। धनुष के मध्यभाग में, जो दृढ़ होता है और मोड़ा नहीं जा सकता, धनुष की मूठ होती है। मूठ के ठीक ऊपर एक ओर अस्थि, सीग या हाथीदाँत की बाणपट्टिका जड़ी होती है। बाण को पीछे की ओर तानने पर पट्टिका पर बाण फिसलता है और बाण को छोड़ने से पहले इसी पर उसका सिरा स्थिर होता है। प्रत्यंचा के दोनों सिरों पर फंदे होते हैं, जिनसे वह दोनों सिरों पर दृढ़ता से आबद्ध होती है। निर्मुक्त धनुष को मोड़कर, फंदे को ऊपर सरकाकर, ऊपरी खाँचे में गिराने की क्रिया को धनुष कसना कहते हैं। धनुष को प्राय: इतनी लंबी डोरी से कसते हैं कि कसने की ऊँचाई, यानी डोरी से मूठ के भीतरी भाग तक की दूरी, धनुर्धर के खुले अँगूठे सहित मुट्ठी के बराबर हो। धनुर्धर के डीलडौल पर निर्भर यह दूरी छह और सात इंच के बीच होती है। जिस समय धनुष का उपयोग नहीं करना होता है उस समय इसकी विपरीत क्रिया करके धनुष को ढीला कर देते हैं और इस प्रकार उपयोग के समय ही धनुष तनाव की स्थिति में रहता है।
नीतिप्रकाशिका में धनुष की निम्नलिखित चालों का वर्णन है :
1. लक्ष्यप्रतिसंधान, 2. आकर्षण, 3. विकर्षण, 4. पर्याकर्षण, 5. अनुकर्षण, 6. मंडलीकरण, 7. पूरण,
8. स्थारण, 9. धूनन, 10. भ्रामण, 11. आसन्नपात, 12. दूरपात, 13. पृष्ठपात तथा 14. मध्यमपात।
परशुराम इस धरती पर ऐसे महापुरुष हुए हैं जिनकी धनुर्विद्या की कोई पौराणिक मिसाल नहीं है। पितामह भीष्म, द्रोणाचार्य और खुद कर्ण ने भी परशुराम से ही धनुर्विद्या की शिक्षा ली थी। बेशक इस मामले में कर्ण थोड़े अभागे रहे थे। क्योंकि अंत में परशुराम ने उनसे ब्रह्मास्त्र ज्ञान वापस ले लिया था।
शास्त्रों के अनुसार चार वेद हैं और तरह चार उपवेद हैं। इन उपवेदों में पहला आयुर्वेद है। दूसरा शिल्प वेद है। तीसरा गंधर्व वेद और चौथा धनुर्वेद है। इस धनुर्वेद में धनुर्विद्या का सारा रहस्य मौजूद है। ये अलग बात है कि अब ये धनुर्वेद अपने मूल स्वरुप में कहीं नहीं है। लेकिन इसका मतलब ये नहीं है कि धनुर्वेद इस देश से खत्म हो गई है।
तीरंदाजी खेल के नियम और जानकारी:
यह खेल दो तरीकों से खेला जाता है-
 1.	लक्ष्य तीरंदाजों|
 2.	फील्ड तीरंदाजों|
तीरंदाजी के नियम हिंदी में 

तीरंदाजी भारत की एक प्राचीन कला है| रामायण के नायक श्रीराम और महाभारत के पांडव, विशेषकर अर्जुन तीरंदाजी में उत्कृष्ट योद्धा थे| महाभारत कालीन भील बालक एकलव्य ने गुरु द्रोणाचार्य की प्रतिमा बनाकर उनसे तीरंदाजी का कौशल सीखा था| प्राचीन समय में आत्मरक्षा के लिए यही एक विश्वसनीय हथियार माना जाता था|
भारत में आदिवासी क्षेत्रों में यह खेल एक प्रतियोगिता के रूप में, खेला जाता है| आज यह कला फिर से जीवित हो रही है| यह गांवो, शहरों, राज्यों, अंतर्राज्यों और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एक खेल के रूप में सामने आयी है |
यह खेल दो तरीकों से खेला जाता है-
 1.	लक्ष्य तीरंदाजों|
vv 2.	फील्ड तीरंदाजों|
तीरंदाजी प्रतियोगिता का स्वरूप 
तीरंदाजी के लिए आयोजित की जाने वाली प्रतियोगिता में व्यक्तिगत रूप से तथा टीम के रूप में हिस्सा लिया जाता है| राष्ट्रीय टीम में तीन खिलाड़ियो की भागीदारी होती है|
तीरंदाजी की पोशाक 
इस प्रतियोगिता के लिए कोई निश्चित पोशाक निर्धारित नहीं है, फिर भी खिलाड़ी की पोशाक कमर के ऊपर से चुस्त होना चाहिए| इससे निशाना साधने में कोई बाधा उत्पन्न नहीं होती, लेकिन यह भी ऐच्छिक ही है|
तीरंदाजी में तीर का आकार-प्रकार 
तीरंदाजी में प्रयोग किए जाने वाला तीर एल्यूमीनियम या कार्बन ट्यूब का बना होता है| तीर की लंबाई व वजन उसकी कमान के अनुपात में होता है| इसका वजन प्रायः 28 ग्राम होता है|
तीरंदाजी के उपकरण 
 1.	तरकश (तीर रखने का पात्र)|
 2.	चमड़े का दस्ताना|
 3.	हस्त कवच|
 4.	कमान की खिंचाव की जांच का यंत्र|
तरकश परंपरागत विधि के अनुसार ही कमर के पीछे रखा जाता है| दस्ताने और कवच हाथ में धारण किए जाते है|
तीरंदाजी के अंक निर्धारण 
विभिन्न रंग की वृत्ताकार डिस्क पर निशाना साधा जाता है| जिस पर विभिन्न रंग के वलय बने रहते है| इसके बाहा वलय का रंग सफ़ेद तथा केंद्र वृत्ताकार आकार में सुनहरे रंग का होता है| इन वलयों पर लक्ष्य संधान के आधार पर अंक निर्धारित किए जाते है, जो निम्नलिखित प्रकार है-
 
 1.	 सफ़ेद बाहर की ओर	 1 अंक
 2.	 सफ़ेद अंदर की ओर	 2 अंक
 3.	 काला बाहर की ओर	 3 अंक
 4.	 काला अंदर की ओर	 4 अंक
 5.	 नीला बाहर की ओर	 5 अंक
 6.	 नीला अंदर की ओर	 6 अंक
 7.	 लाला बाहर की ओर	 7 अंक
 8.	 लाल अंदर की ओर	 8 अंक
 9.	 सुनहरा बाहर की ओर	 9 अंक
 10.	 सुनहरा अंदर की ओर	 10 अंक

तीरंदाजी में स्कोर की स्थितियाँ

तीरंदाजी में लंबी दूरी के लिए स्कोर 6 तीरों के बाद तथा कम दूरी के लिए तीन तीरों के बाद किया जाता है| स्कोर निम्नलिखित  तीन स्थितियों में बनता है-
 1.	लक्ष्य के पार निकलने वाले तीरो में खिलाड़ियों को तभी स्कोर मिलता है, जब लक्ष्य को तीर पार कर दे|
 2.	लक्ष्य तक न पहुँचने की स्थिति में खिलाड़ी को स्कोर नहीं मिलता|
 3.	लक्ष्य से टकराकर वापस लौटने वाले तीर पर भी खिलाड़ी को लक्ष्य के अनुसार स्कोर मिलता है|
तीरंदाजी प्रतियोगिता के निर्धारित चक्र पूरे होने पर जो खिलाड़ी सबसे अधिक अंक अर्जित कर लेता है, उसे विजेता घोषित किया जाता है| 


 बैडमिंटन

बैडमिंटन
 
सर्वोच्च नियंत्रण निकाय
विश्व बैडमिंटन संघ

सबसे पहले खेला गया	अठ्ठारहवीं शताब्दी
विशेषताएँ
अनुबंध	नहीं
दल के सदस्य	एकल, युगल, मिश्रित
मिश्रित लिंग	महिला, पुरुष
वर्गीकरण	रैकेट से खेले जाने वाले खेल

उपकरण	शटलकॉक

ओलंपिक
1992 से

बैडमिंटन रैकेट से खेला जानेवाला एक खेल है, जो दो विरोधी खिलाडियों (एकल) या दो विरोधी जोड़ों (युगल) द्वारा नेट से विभाजित एक आयताकार कोर्ट में आमने-सामने खेला जाता है खिलाड़ी अपने रैकेट से शटलकॉक को मारकर के अपने विरोधी पक्ष के कोर्ट के आधे हिस्से में गिराकर प्वाइंट्स प्राप्त करते हैं। एक रैली तब समाप्त हो जाती है जब शटलकॉक मैदान पर गिर जाता है। प्रत्येक पक्ष शटलकॉक के उस पार जाने से पहले उस पर सिर्फ़ एक बार वार कर सकता है।
शटलकॉक (या शटल) चिड़ियों के पंखों से बना प्रक्षेप्य है, जिसकी अनोखी उड़ान भरने की क्षमता के कारण यह अधिकांश रैकेट खेलों की गेंदों की तुलना में अलग तरह से उड़ा करती है। खासतौर पर, पंख कहीं ज़्यादा ऊंचाई तक खिंची जा सकती हैं, जिस कारण गेंद की तुलना में शटलकॉक कहीं अधिक तेज़ी से अवत्वरण करता है। अन्य रैकेट के खेलों की तुलना में शटलकॉक की शीर्ष गति बहुत अधिक होती है। चूंकि शटलकॉक की उड़ान हवा से प्रभावित होती है, इसीलिए बैडमिंटन प्रतिस्पर्धा इनडोर में ही खेलना अच्छा होता है। कभी-कभी मनोरंजन के लिए बगीचे या समुद्र तट पर भी खुले में बैडमिंटन खेला जाता है।
सन् 1992 से, पांच प्रकार के आयोजनों के साथ बैडमिंटन एक ओलम्पिक खेल रहा है: पुरुषों और महिलाओं के एकल, पुरुषों और महिलाओं के युगल और मिश्रित युगल, जिसमें प्रत्येक जोड़ी में एक पुरूष और एक महिला होती है। खेल के उच्च स्तर पर, खेल उत्कृष्ट शारीरिक फिटनेस की मांग करता है: खिलाड़ियों को एरोबिक क्षमता, दक्षता, शक्ति, गति और दुरूस्तता की आवश्यकता होती है। यह एक तकनीकी खेल भी है, इसमें अच्छे संचालन समन्वय और परिष्कृत रैकेट जुम्बिशों के विकास की ज़रुरत होती है।
 
इतिहास और विकास

बैडमिंटन की शुरुआत 19वीं सदी के मध्य में ब्रिटिश भारत में मानी जा सकती है, उस समय तैनात ब्रिटिश सैनिक अधिकारियों द्वारा इसका सृजन किया गया था।[2] प्रारंभिक तस्वीरों में अंग्रेज़ बल्ले और शटलकॉक के अंग्रेज़ों के पारंपरिक खेल में नेट को जोड़ते दिखायी देते हैं। ब्रिटिश छावनी शहर पूना में यह खेल खासतौर पर लोकप्रिय रहा, इसीलिए इस खेल को पूनाई के नाम से भी जाना जाता है। शुरू में, हवा या गीले मौसम में उच्च वर्ग ऊन के गोले से खेलना पसंद करते थे, लेकिन अंततः शटलकॉक ने बाज़ी मार ली। इस खेल को सेवानिवृत्ति के बाद वापस लौटनेवाले अधिकारी इंग्लैंड ले गए, जहां इसे विकसित किया गया और नियम बनाये गए।[2][3]
सन् 1860 के आस-पास, लंदन के एक खिलौना व्यापारी इसहाक स्प्राट ने बैडमिंटन बैटलडोर- एक नया खेल नामक एक पुस्तिका प्रकाशित की, लेकिन दुर्भाग्य की बात है कि उसकी कोई प्रति नहीं बच पायी.[4]
नया खेल निश्चित रूप से सन् 1873 में ग्लूस्टरशायर स्थित ब्यूफोर्ट के ड्यूक के स्वामित्ववाले बैडमिंटन हाउस में शुरू किया गया था। उस समय तक, इसे "बैडमिंटन का खेल" नाम से जाना जाता था और बाद में इस खेल का आधिकारिक नाम बैडमिंटन बन गया।[5]
सन् 1887 तक, ब्रिटिश भारत में जारी नियमों के ही तहत इंग्लैंड में यह खेल खेला जाता रहा। बाथ बैडमिंटन क्लब ने नियमों का मानकीकरण किया और खेल को अंग्रेज़ी विचारों के अनुसार ढाला गया। 1887 में बुनियादी नियम बनाये गए।[5] सन् 1893 में, इंग्लैंड बैडमिंटन एसोसिएशन ने आज के नियमों जैसे ही, इन विनियमों के अनुसार नियमों का पहला सेट प्रकाशित किया और उसी साल 13 सितम्बर को इंग्लैंड के पोर्ट्समाउथ स्थित 6 वैवर्ली ग्रोव के "डनबर" नामक भवन में आधिकारिक तौर पर बैडमिंटन की शुरूआत की। [6] 1899 में, उन्होंने ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैम्पियनशिप भी शुरू की, जो विश्व की पहली बैडमिंटन प्रतियोगिता बनी।
अंतर्राष्ट्रीय बैडमिंटन महासंघ (IBF) (जो अब विश्व बैडमिंटन संघ के नाम से जाना जाता है) सन् 1934 में स्थापित किया गया; कनाडा, डेन्मार्क, इंग्लैंड, फ्रांस, नीदरलैंड, आयरलैंड, न्यूजीलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स इसके संस्थापक बने। भारत सन् 1936 में एक सहयोगी के रूप में शामिल हुआ। बीडब्ल्युएफ अब अंतर्राष्ट्रीय बैडमिंटन खेल को नियंत्रित करता है और खेल को दुनिया भर में विकसित करता है।
हालांकि इसके नियम इंग्लैंड में बने, लेकिन यूरोप में प्रतिस्पर्धी बैडमिंटन पर पारंपरिक रूप से डेन्मार्क का दबदबा है। इंडोनेशिया, दक्षिण कोरिया और मलेशिया उन देशों में हैं जो लगातार पिछले कुछ दशकों से विश्व स्तर के खिलाड़ी पैदा कर रहे हैं और अंतर्राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिताओं में हावी हैं; इनमें चीन भी शामिल है, हाल के वर्षों में जिसका सबसे अधिक दबदबा रहा है।
नियम
निम्नलिखित सूचना नियम का एक सरलीकृत सारांश है, पूरी प्रतिलिपि नहीं है। बीडब्ल्युएफ संविधि प्रकाशन नियम का निश्चित स्रोत है,[7] हालांकि नियम के अंकीय वितरण के रेखाचित्र की ख़राब प्रतिकृतियां हैं।
खेल के कोर्ट का आयाम
 
बैडमिंटन कोर्ट, इसोमेट्रिक देखें
कोर्ट आयताकार होता है और नेट द्वारा दो हिस्सों में विभाजित किया जाता है। आम तौर पर कोर्ट एकल और युगल दोनों खेल के लिए चिह्नित किये जाते हैं, हालांकि नियम सिर्फ एकल के लिए कोर्ट को चिह्नित करने की अनुमति देता है। युगल कोर्ट एकल कोर्ट से अधिक चौड़े होते हैं, लेकिन दोनों की लंबाई एक समान होती हैं। अपवाद, जो अक्सर नए खिलाड़ियों को भ्रम में डाल देता है कि युगल कोर्ट की सर्व-लंबाई आयाम छोटा होता है।
कोर्ट की पूरी चौड़ाई 6.1 मीटर (20 फुट) और एकल की चौड़ाई इससे कम 5.18 मीटर (17 फुट) होती है। कोर्ट की पूरी लंबाई 13.4 मीटर (44 फुट) होती है। सर्विस कोर्ट एक मध्य रेखा द्वारा कोर्ट की चौडाई को विभाजित करके चिन्हित होते हैं। नेट से 1.98 मीटर (6 फुट 6 इंच) की दूरी पर शॉर्ट सर्विस रेखा द्वारा और बाहरी ओर तथा पिछली सीमाओं द्वारा यह चिह्नित होता है। युगल में, सर्विस कोर्ट एक लंबी सर्विस रेखा द्वारा भी चिह्नित होती है, जो पिछली सीमा से 0.78 मीटर (2 फुट 6 इंच) की दूरी पर होती है।
नेट किनारों पर 1.55 मीटर (5 फीट 1 इंच) और बीच में 1.524 मीटर (5 फीट) ऊंचा होता है। नेट के खम्बे युगल पार्श्वरेखाओं पर खड़े होते हैं, तब भी जब एकल खेला जाता है।
बैडमिंटन के नियमों में कोर्ट के ऊपर की छत की न्यूनतम ऊंचाई का कोई उल्लेख नहीं है। फिर भी, ऐसा बैडमिंटन कोर्ट अच्छा नहीं माना जायेगा अगर ऊंचा सर्व छत को छू जाय।
उपकरण नियम
नियम निर्दिष्ट करता है कि कौन-सा उपकरण इस्तेमाल किया जा सकता है। विशेष रूप से, रैकेट और शटलकॉक के डिजाइन और आकार को लेकर नियम सीमाबद्ध हैं। सही गति के लिए शटलकॉक के परीक्षण का भी नियम में प्रावधान हैं:
3.1 : शटलकॉक की जांच के लिए फुल अंडरहैण्ड स्ट्रोक का उपयोग करें जो शटलकॉक को पिछली बाउंड्री रेखा तक ले जाता है। शटलकॉक को एक ऊपरी कोण पर और समानांतर दिशा में साइड लाइन की ओर मारना चाहिए।
3.2 : सही गति का एक शटलकॉक अन्य पिछली बाउंड्री लाइन से कम से कम 530 मिमी और 990 मिमी से ज़्यादा दूर नहीं गिरेगा।
स्कोरिंग प्रणाली और सर्विस 
बुनियादी बातें
हर खेल 21 प्वाइंट पर खेला जाता है, जहां खिलाड़ी एक रैली जीत कर एक प्वाइंट स्कोर करता है (यह उस पुरानी व्यवस्था से अलग है, जिसमें खिलाड़ी सिर्फ अपने सर्व जीतकर ही अंक पा सकते थे)। तीन खेल में सर्वोत्तम का एक मैच होता है।
रैली के आरंभ में, सर्वर और रिसीवर अपने-अपने सर्विस कोर्ट में एक-दूसरे के तिरछे खड़े होते हैं (देखें कोर्ट के आयाम)। सर्वर शटलकॉक को इस तरह हिट करता है कि यह रिसीवर के सर्विस कोर्ट में जाकर गिरे. यह टेनिस के समान है, सिवाय इसके कि बैडमिंटन सर्व कमर की ऊंचाई के नीचे से हिट किया जाना चाहिए और रैकेट शाफ्ट अधोमुखी होना चाहिए, शटलकॉक को बाउंस करने की अनुमति नहीं है और बैडमिंटन में खिलाड़ियों को अपने सर्व कोर्टों के अंदर खड़े रहना पड़ता है, जबकि ऐसा टेनिस में नहीं होता है।
जब सर्विंग पक्ष एक रैली हार जाता है, तब सर्व प्रतिद्वंद्वी या प्रतिद्वंद्वियों को मिल जाया करता है (पुरानी व्यवस्था के विपरीत, युगल में "सेकंड सर्व" नहीं होता है)।
एकल में, सर्वर का स्कोर सम होता है तब वह अपने दाहिने सर्विस कोर्ट में और जब उसका स्कोर विषम होता है तब वह अपने बाएं सर्विस कोर्ट में खड़ा होता है।
युगल में, अगर सर्विंग पक्ष एक रैली जीत जाता है, तो वही खिलाड़ी सर्व करना जारी रखता है, लेकिन उसे सर्विस कोर्ट बदलना पड़ता है ताकि वह बारी-बारी से हरेक प्रतिद्वंद्वी के लिए कार्य करता है। अगर विरोधी रैली जीत जाते हैं और उनका नया स्कोर सम है, तब दाहिने सर्विस कोर्ट का खिलाड़ी सर्व करता है; अगर विषम है तो बाएं सर्विस कोर्ट का खिलाडी सर्व करता है। पिछली रैली के आरंभ में उनकी जगह के आधार पर ही खिलाडियों के सर्विस कोर्ट निर्धारित होते हैं, न कि रैली के अंत में जहां वे खड़े थे। इस प्रणाली का एक परिणाम यह है कि हर बार एक साइड को सर्विस का मौका मिलता है, ऐसे खिलाड़ी को सर्वर बनने का अवसर मिलता है जिसने पिछली बार सर्व नहीं किया था।
विवरण
जब सर्वर सर्व करता है, तब शटलकॉक विरोधियों के कोर्ट में शार्ट सर्विस लाइन के पार जाना चाहिए वरना इसे चूक मान लिया जाएगा.
अगर स्कोर 20-ऑल तक पहुंच चुका है, तो खेल जारी रहता है जबतक कि एक पक्ष दो अंक (जैसे कि 24-22) की बढ़त नहीं ले लेता, अधिकतम 30 अंक तक ऐसा ही चलता रह सकता है (30-29 जीत का स्कोर है)।
मैच के आरंभ में, एक सिक्का उछाला जाता है। इसमें जीतनेवाले यह तय कर सकते हैं कि वे पहले सर्व करेंगे या रिसीव करेंगे, या वे कोर्ट के किस छोर से पहले खेलना चाहेंगे. उनके विरोधियों को बचे हुए का ही चयन करना पड़ता है। कम औपचारिक सेटिंग्स में, सिक्का उछालने के बजाय अक्सर ही एक शटलकॉक को हिट करके ऊपर हवा में उड़ाया जाता है, कॉर्क का सिरा जिस ओर इंगित करता है वो पक्ष सर्व करेगा।
बाद के खेल में, पिछले खेल के विजेता पहले सर्व करते हैं। इन्हें रबर्स भी कहा जा सकता है। अगर एक टीम एक खेल जीत जाती है तो वे एक बार फिर खेलते हैं और अगर वह एक बार फिर से जीत जाती है तो वह उस मैच को ही जीत लेती हैं, लेकिन यदि वह हार गयी तो उन्हें मैच में जीत-हार के लिए एक और मैच खेलना पड़ता है। किसी भी युगल खेल की पहली रैली के लिए, सर्विंग जोड़ी फैसला कर सकती है कि कौन पहले सर्व करेगा और रिसीविंग जोड़ी फैसला कर सकती है कि कौन पहले रिसीव करेगा। दूसरे खेल की शुरुआत में खिलाड़ियों को अपना छोर बदलना होता है; अगर मैच तीसरे खेल तक पहुंचता है, तब गेम के आरंभ में और फिर जब अग्रणी जोड़ी का स्कोर 11 अंक तक पहुंचता है तब, उन्हें दो बार अपने छोर बदलने पड़ते हैं।
सर्वर और रिसीवर को सीमा रेखा छुए बिना अपने सर्विस कोर्ट में रहना पड़ता है, जब तक कि सर्वर शटलकॉक को स्ट्राइक नहीं करता. अन्य दो खिलाड़ी अपनी इच्छा अनुसार कहीं भी खड़े रह सकते हैं, तब तक जब तक कि वे विरोधी सर्वर या रिसीवर की नज़र से दूर हैं।
गलतियां (फॉल्ट) 
खिलाड़ी शटलकॉक को स्ट्राइक करके और उसे विरोधी पक्ष के कोर्ट की सीमा के अंदर गिराकर एक रैली जीते जाते हैं (एकल: साइड ट्रामलाइंस बाहर हैं, लेकिन पिछली ट्राम अंदर. युगल: साइड ट्रामलाइंस अंदर हैं, लेकिन पिछली ट्रामलाइन बाहर (सिर्फ सर्विस के लिए))। खिलाड़ी तब भी एक रैली जीत जाता है जब विरोधी कोई गलती करता है। बैडमिंटन में सबसे आम गलती या फॉल्ट है जब खिलाड़ी शटलकॉक को वापस भेजने और विरोधी कोर्ट में गिराने में विफल होता है, लेकिन और भी अन्य तरीके से खिलाड़ियों से गलती हो सकती है।
कई गलतियां विशेष रूप से सर्विस से संबंधित हैं। सर्विंग खिलाड़ी की गलती होगी अगर संपर्क के समय शटलकॉक उसकी कमर से ऊपर हो (उसकी निचली पसली के पास), या संघात के वक़्त उसके रैकेट का सिर अधोमुखी न हो। यह विशेष नियम 2006 में संशोधित हुआ: पहले, सर्वर के रैकेट को इस हद तक अधोमुखी होना होता था कि रैकेट के सिर को उस हाथ से नीचे रहना जरूरी था जिससे रैकेट को पकड़ा गया है; और अब, समस्तर के नीचे कोई भी कोण स्वीकार्य है।
न तो सर्वर और न ही रिसीवर एक पैर उठा सकते हैं जब तक कि सर्वर शटलकॉक को स्ट्रक न करे. सर्वर को शुरू में शटलकॉक के आधार (कॉर्क) पर भी हिट करना होगा, हालांकि वह बाद में उसी स्ट्रोक के एक भाग के रूप में पंखवाले हिस्से पर भी हिट कर सकता है। एस-सर्व या सीडेक सर्व के नाम से ख्यात एक अत्यंत प्रभावी सर्विस शैली को प्रतिबंधित करने के लिए यह क़ानून बनाया गया। इस शैली के जरिए सर्वर शटलकॉक की उड़ान में अव्यवस्थित स्पिन पैदा किया करते थे।[8]
नेट के पार वापस भेजने के पहले हर पक्ष शटलकॉक को सिर्फ एक ही बार स्ट्राइक कर सकता है; लेकिन एक एकल स्ट्रोक संचलन के दौरान कोई खिलाड़ी शटलकॉक को दो बार संपर्क कर सकता है (कुछ तिरछे शॉट्स में होता है)। बहरहाल, कोई खिलाड़ी शटलकॉक को एक बार हिट करने के बाद फिर किसी नयी चाल के साथ उसे हिट नहीं कर सकता, या वह शटलकॉक को थाम या स्लिंग नहीं कर सकता है।
अगर शटलकॉक छत को हिट करता है तो यह फॉल्ट होगा।
लेट्स[संपादित करें]
अगर लेट्स होता है तो रैली बंद कर दी जाती है और स्कोर में बगैर कोई परिवर्तन के फिर से खेली जाती है। कुछ अनपेक्षित बाधा के कारण लेट्स हो सकते हैं, मसलन शटलकॉक के कोर्ट में गिर जाने पर (संलग्न कोर्ट के खिलाड़ियों द्वारा हिट कर दिया गया हो) या छोटे हॉल के ऊपरी भाग से शटल छू जाए तो इसे लेट्स कहा जा सकता है।
जब सर्व किया गया तब अगर रिसीवर तैयार नहीं है, उसे लेट्स कहा जाएगा; फिर भी, अगर रिसीवर शटलकॉक वापस करने का प्रयास करता है, तो मान लिया जाएगा कि वह तैयार हो गया।
अगर शटलकॉक टेप को हिट करता है तो वह लेट्स नहीं होगा (सर्विस के वक़्त भी)|
उपकरण

रैकेट
बैडमिंटन रैकेट हलके होते हैं, अच्छे किस्म के रैकेट का वजन तार सहित 79 और 91 ग्राम के बीच होता है।[9][10] ये कई अलग सामग्रियों कार्बन फाइबर मिश्रण (ग्रैफाइट प्रबलित प्लास्टिक) से लेकर ठोस इस्पात तक, विभिन्न तरह के पदार्थों के संवर्धन से बनाये जा सकते हैं। कार्बन फाइबर वजन अनुपात में एक उत्कृष्ट शक्ति प्रदान करता है, जो कठोर है और गतिज ऊर्जा का स्थानांतरण बहुत बढ़िया देता है। कार्बन फाइबर मिश्रण से पहले, रैकेट हलके धातुओं जैसे एल्यूमिनियम में बनता था। इससे पहले रैकेट लकड़ी के बनते थे। सस्ते रैकेट अब भी अक्सर इस्पात जैसे धातु के बनते हैं, लेकिन अत्यधिक मात्रा में लकड़ी लगने और इसकी कीमत के कारण अब सामान्य बाजार के लिए लकड़ी के रैकेट नहीं बनते हैं। आजकल, अधिक से अधिक टिकाऊपन देने के लिए नैनो मैटेरिअल जैसे फुल्लेरेने और कार्बन नैनोट्यूब को भी रैकेट बनाने में शामिल किया जा रहा हैं।
रैकेट डिजाइन में बहुत सारी विविधताएं हैं, हालांकि नियमन रैकेट का साइज और उसके आकार की सीमा तय कर दी गयी है। अलग-अलग खिलाड़ियों के खेल के अंदाज़ के लिए विभिन्न तरह के रैकेट होते हैं। पारंपरिक ऊपरी हिस्सा अंडाकार वाले रैकेट अभी भी उपलब्ध हैं, लेकिन एक सममात्रिक आकार का रैकेट तेज़ी से आम हो रहा है। वे ज़्यादातर खिलाड़ियों में बहुत लोकप्रिय हैं।
तार
बैडमिंटन तार पतले होते हैं, बहुत अच्छे प्रदर्शन वाले तार 0.65 से 0.73 मिमी मोटाई की रेंज में होते हैं। मोटा तार अधिक टिकाऊ होता है, लेकिन ज़्यादातर खिलाड़ी पतले तार पसंद करते हैं। तार का कसाव आमतौर पर 80 से 130 N (18-36 lbf) में होता है। पेशेवर के बजाए शौकिया खिलाडी आमतौर पर तार कम कसाव में रखते हैं, ख़ास तौर से 18 और 25 पौंड-बल (110 न्यू.) के बीच होता है। पेशेवर के तार का कसाव लगभग 25 और 36 पौंड-बल (160 न्यू.) के बीच.
अक्सर यह तर्क दिया जाता है, तार का कसाव नियंत्रण को उन्नत बनाता है, जबकि कम कसाव शक्ति में वृद्धि करता है।[11] इसके लिए जो युक्ति दी जाती है वह आमतौर कच्चे यांत्रिक तर्क के तौर पर लागू होते हैं, जैसे कि कम कसाववाले तार का आधार अधिक उछाल देने वाला होता है और इसलिए अधिक शक्ति प्रदान करता है। दरअसल यह गलत है, वास्तव में, एक उच्च कसाववाले तार के कारण शटल रैकेट से फिसल सकता है और इसीलिए शॉट ठीक से मार पाना मुश्किल होता है। एक विकल्प यह सुझाता है कि ताकत के लिए सर्वोत्तम कसाव खिलाड़ी पर निर्भर करता है:[10] सर्वाधिक ताकत के लिए उच्च कसाव से खिलाड़ी अपने रैकेट को अधिक तेज़ी से और अधिक सटीक तौर पर लहरा सकता है। किसी भी विचार के लिए न तो कड़े यांत्रिक विश्लेषण की जरुरत है और न ही इसके या दूसरे के पक्ष में स्पष्ट सबूत हैं। एक खिलाड़ी के लिए सबसे प्रभावी तरीका है कि एक अच्छे कसाववाले तार का वह प्रयोग करे.
ग्रिप
पकड़ या ग्रिप की पसंद खिलाड़ी को अपने रैकेट के मुट्ठे की मोटाई में वृद्धि और पकड़ के लिए आरामदायक सतह के चुनाव करने की अनुमति देती है। अंतिम परत चढ़ाने से पहले खिलाड़ी एक या अनेक ग्रिप के साथ रैकेट का मुट्ठा तैयार कर सकता है।
खिलाडी ग्रिप की विभिन्न प्रकार की सामग्री के बीच चुनाव कर सकते हैं। ज़्यादातर [PU] सिंथेटिक ग्रिप या टॉवेलिंग ग्रिप का ही चलन है। ग्रिप की पसंद निजी प्राथमिकता का मामला है। अक्सर खिलाडियों के लिए पसीना एक समस्या है; इस मामले में, ग्रिप या हाथ में एक ड्राइंग एजेंट लगाया जा सकता है, स्वेटबैंड्स का इस्तेमाल हो सकता है, खिलाड़ी दूसरे किस्म का ग्रिप मैटेरिअल चुन सकता है या ग्रिप को बार-बार बदल सकता है।
मुख्य प्रकार के दो ग्रिप हैं: रिप्लेसमेंट ग्रिप और ओवरग्रिप्स . रिप्लेसमेंट ग्रिप मोटा होता है और अक्सर इसका इस्तेमाल मुट्ठे की माप में वृद्धि में किया जाता है। ओवरग्रिप्स पतले (1 मिमी से कम) होते हैं और अक्सर इसका इस्तेमाल अंतिम परत के रूप में किया जाता है। बहरहाल, बहुत सारे खिलाडी अंतिम परत के रूप में रिप्लेसमेंट ग्रिप का उपयोग करना पसंद करते हैं। टॉवेलिंग ग्रिप हमेशा रिप्लेसमेंट ग्रिप होते हैं। रिप्लेसमेंट ग्रिप चिपकने वाला होता है, जबकि ओवरग्रिप्स टेप के शुरू में चिपकने वाले केवल छोटे पैच होते हैं और कसाव के आधार पर इसे लगाया जाना चाहिए; ओवरग्रिप्स उन खिलाड़ियों के लिए और अधिक सुविधाजनक हैं जो अक्सर ग्रिप बार-बार बदलते हैं, क्योंकि बगैर खराब हुए वे अंतर्निहित सामग्री को जल्दी-जल्दी बदल दे सकते हैं।



शटलकॉक
शटलकॉक (अक्सर संक्षेप में शटल और सामान्यतः चिड़िया रूप में भी जाना जाता है) एक खुला शंकु आकार का ऊंचा उड़नेवाला प्रक्षेप्य है: कॉर्क के आधार में सोलह अतिव्यापी अंतःस्थापित पंखों से शंकु बनाया जाता है। कॉर्क को महीन चमड़े या सिंथेटिक सामग्री से ढंक दिया जाता है।
चूंकि पंखों के शटल आसानी से टूट जाते हैं, इसीलिए अक्सर शौकिया खिलाड़ियों द्वारा अपनी लागत को कम करने के लिए सिंथेटिक शटल का इस्तेमाल किया जाता है। ये नायलॉन शटल या तो प्राकृतिक कॉर्क या कृत्रिम फोम बेस और प्लास्टिक के घेरे से बनाये जाते हैं।
इसके अतिरिक्त, नायलॉन शटलकॉक तीन किस्मों के होते हैं, हरेक किस्म अलग तरह के तापमान के लिए होते हैं। ये तीन किस्म के होए हैं; हरा (धीमी गति जो आपको एक अतिरिक्त 40% समय/शॉट लंबाई देगा), नीला (मध्यम गति) और लाल (तेज़ गति) के लिए। इसलिए कॉर्क के चारों तरफ चिपकी रंगीन पट्टी रंग और गति की ओर संकेत करती है। ठंडे तापमान में तेज़ शटल का उपयोग किया जाता है और गर्म मौसम में धीमें को चुना जाता है।
जूते
बैडमिंटन जूते वजन में हलके रबर के तले या मिलते-जुलते हाई ग्रिप के साथ नॉन-मार्किंग सामग्री से बने होते हैं।
दौडनेवाले जूतों की तुलना में, बैडमिंटन जूते थोड़ा पार्श्विक अवलंबनवाले होते है। उच्च स्तर का पार्श्विक अवलंबन गतिविधियों के लिए वहां उपयोगी है, जहां पार्श्व गति अवांछनीय और अप्रत्याशित है। बहरहाल, बैडमिंटन में शक्तिशाली पार्श्व गति की आवश्यकता होती है। बैडमिंटन में पैर की सुरक्षा में एक उच्च निर्मित पार्श्विक अवलंबन सक्षम नहीं होगा, इसके बजाए, ऐसी जगह पर जहां जूते को अवलंबन नहीं मिल पाता यह विपत्तिजनक रूप से गिरने का सबब बन जाएगा और खिलाड़ी के टखने अचानक भार के लिए तैयार न हों तो यह मोच का कारण बन सकता है। इस कारण, बैडमिंटन खिलाड़ियों को सामान्य प्रशिक्षु या धावक जूतों के बजाए बैडमिंटन जूतों का चुनाव करना चाहिए, क्योकि सटीक बैडमिंटन जूतों में एक बहुत ही पतला-सा तला, व्यक्ति के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र को कम करने वाला होता है और इसलिए चोट की कम गुंजाइश होती है। हर तरह के धक्के में खिलाड़ियों को सुरक्षित और उचित कदमों के उपयोग के साथ घुटने और पैरों के संरेखण को भी सुनिश्चित करना चाहिए। यह न केवल सुरक्षा के लिए चिंता का विषय है, कोर्ट में प्रभावी तरीके से गति बनाये रखने के लिए उचित क़दमों का उपयोग भी मायने रखता है।
स्ट्रोक
फोरहैंड और बैकहैंड
बैडमिंटन में बहुत सारे बुनियादी स्ट्रोक हैं और प्रभावी ढंग से प्रदर्शन के लिए खिलाड़ियों को बहुत ही उच्च स्तर के कौशल की आवश्यकता है। सभी स्ट्रोक या तो फोरहैंड या बैकहैंड से खेले जा सकते हैं। एक खिलाड़ी का फोरहैंड साइड उसके खेलने वाले हाथ का ही साइड होता है: दाएं हाथ के खिलाड़ी के लिए फोरहैंड साइड उसका दाहिना साइड होता है और बैकहैंड साइड उसका बायां साइड होता है। प्रमुख हथेली से फोरहैंड स्ट्रोक दाहिने हाथ के सामने से मारा जाता है (जैसे हथेली से मारा जाये), जबकि बैकहैंड स्ट्रोक दाहिने हाथ के पीछे से मारा जाता है (जैसे हाथ के जोड़ों से मारा जाये)। खिलाड़ी अक्सर फोरहैंड साइड की ओर से बैकहैंड मारने के साथ कुछ स्ट्रोक खेलते हैं और इसका उल्टा भी.
सामने के कोर्ट और मध्य कोर्ट में, या तो फोरहैंड या फिर बैकहैंड साइड से समान प्रभावी तरीके से ज़्यादातर स्ट्रोक खेले जा सकते हैं; लेकिन कोर्ट के पिछले भाग से ख़िलाड़ी अपने फोरहैंड से जितना संभव हो उतने स्ट्रोक खेलने का प्रयास करता है, प्रायः बैकहैंड ओवरहेड के बजाए सिर के पास से फ़ोरहैंड ओवरहेड (फोरहैंड "बैकहैंड की तरफ से") खेलना पसंद करता है। एक बैकहैंड ओवरहेड खेलने के दो मुख्य नुकसान हैं। सबसे पहले, खिलाड़ी अपने विरोधियों की ओर अपनी पीठ जरूर करता है, इससे वह उन्हें और कोर्ट को नहीं देख पाता है। दूसरे, बैकहैंड ओवरहेड्स उतनी ताकत के साथ नहीं मारा जा सकता जितना कि फ़ोरहैंड: कंधे के जोड़ के कारण मारने की कार्रवाई सीमित हो जाती है, जो बैकहैंड के बजाए फ़ोरहैंड ओवरहेड संचालन के बहुत बड़े रेंज की अनुमति देता है। खेल में अधिकांश ख़िलाड़ी और कोच बैकहैंड क्लियर को कठिन बुनियादी स्ट्रोक मानते हैं, क्योंकि शटलकॉक कोर्ट की पूरी लंबाई में यात्रा करे इसके लिए पर्याप्त शक्ति बटोरने के क्रम में सटीक तकनीक की ज़रुरत होती है। उसी कारण से, बैकहैंड स्मैश कमजोर हो जाते हैं।

शटलकॉक और रिसीविंग खिलाड़ी की स्थिति

स्ट्रोक का चुनाव इस बात पर निर्भर करता है कि शटलकॉक नेट के कितने नजदीक है, कहीं यह नेट की ऊंचाई से ऊपर तो नहीं है और विरोधी की वर्तमान स्थिति कहां है: अगर वे नेट की ऊंचाई के ऊपर शटलकॉक तक पहुंच सकते हैं तो खिलाड़ी बेहतर हमले की स्थिति में होते हैं। फोरकोर्ट में, एक ऊंचा शटलकॉक नेट किल से मिलेगा, इसे नीचे की ओर तेज़ी से हिट करते हुए रैली को तुरंत जीतने की कोशिश की जाएगी. इसी कारण यह बेहतर है कि इस स्थिति में शटलकॉक को नेट पर ही गिरने दिया जाए. मिडकोर्ट में, ऊंचा शटलकॉक आमतौर पर एक शक्तिशाली स्मैश बना दिया जाता है, यह नीचे की ओर हिट करता है और इससे एक संपूर्ण जीत या एक कमजोर जवाब की उम्मीद की जाती है। कसरती कूद स्मैश, जहां खिलाड़ी नीचे की ओर स्मैश कोण के लिए ऊपर की ओर उछलता है, यह एलीट पुरुषों के डबल्स खेल का एक आम और शानदार तत्व है। रिअरकोर्ट में, शटलकॉक को नीचे की ओर आने देने के बजाए खिलाडी उस समय मारने के लिए बेकरार होता है जब वह उनके ऊपर होता है। यह ओवरहेड आघात उन्हें कई तरह के स्मैश, क्लियर्स (शटलकॉक को ऊंचाई से और विरोधी कोर्ट के पीछे मारना) और ड्रॉपशॉट्स (ताकि शटलकॉक विरोधियों के फोरकोर्ट में धीरे से नीचे गिरे) खेलने की अनुमति देता है। अगर शटलकॉक थोडा नीचे आता है, तो स्मैश असंभव है और संपूर्ण लंबाई, ऊंचा क्लियर मुश्किल है।

शटलकॉक की उर्ध्वाधर स्थिति
जब शटलकॉक नेट की ऊंचाई से खासा नीचे है, तो खिलाड़ियों के पास ऊपर की तरफ मारने के अलावा कोई विकल्प नहीं रहता है। लिफ्ट्स जहां विरोधियों के कोर्ट के पीछे ले जाने के लिए शटलकॉक ऊपर की तरफ मारा जाता है, कोर्ट के किसी भी हिस्से से खेला जा सकता है। अगर खिलाड़ी लिफ्ट नहीं करता है, उसके पास शटलकॉक को धीरे से नेट की ओर कर देने का ही विकल्प शेष रह जाता है: फोर कोर्ट में यह नेट शॉर्ट कहलाता है, मिड कोर्ट में यह अक्सर पुश या ब्लॉक कहलाता है।
जब शटलकॉक नेट की ऊंचाई के करीब होता है, खिलाड़ी ड्राइव्स हिट कर सकते हैं, जोकि सपाट और विरोधियों के मिडकोर्ट तथा रिअर कोर्ट में तेज़ी से नेट के ऊपर से जाता है। मिडकोर्ट के सामने शटलकॉक को ले जाते हुए पुश और भी सपाट हिट कर सकता है। ड्राइव्स और पुश मिडकोर्ट या फोरकोर्ट से खेले जा सकते हैं और इसका उपयोग अक्सर डब्ल्स में होता है: ऐसा वे शटलकॉक को लिफ्‍ट करने या स्मैश से बचाव की कोशिश के बजाए वे हमले को फिर से प्राप्त करने के लिए करते हैं। एक सफल पुश या ड्राइव्स के बाद, विरोधी अक्सर शटलकॉक को लिफ्‍ट करने के लिए मजबूर हो जाएंगे.
अन्य कारक
स्मैश से बचाव करने के दौरान, खिलाड़ी के पास तीन बुनियादी विकल्प होते हैं : लिफ्‍ट, ब्लॉक, या ड्राइव. एकल में, नेट में ब्लॉक बहुत ही सामान्य जवाबी कार्यवाही है। युगल में, एक लिफ्ट सबसे सुरक्षित विकल्प है, लेकिन आमतौर पर यह विरोधियों को लगातार स्मैश की अनुमति देता है; ब्लॉक और ड्राइव मुकाबला करने के स्ट्रोक हैं, पर स्मैश करनेवाले के साझेदार द्वारा बीच में रोका जा सकता है। बहुत सारे खिलाड़ी दोनों फोरहैंड और बैकहैंड साइड में स्मैश को लौटाने के लिए बैंकहैंड हिट करते हैं, क्योंकि सीधे शरीर पर आते हुए स्मैश के लिए फोरहैंड के बजाए बैकहैंड कहीं अधिक प्रभावी होता है।
सर्विस नियम द्वारा प्रतिबंधित है और यह अपने ही किस्म के स्ट्रोक का चुनाव करने के लिए व्यूह पेश करता है। टेनिस के विपरीत, सर्वर का रैकेट सर्व देने के दौरान नीचे की दिशा में निशाना साधते हुए होना चाहिए सामान्यतया शटल ऊपर की ओर मारा जाना चाहिए ताकि वह नेट पर से गुजारे. सर्वर फोरकोर्ट में लो सर्व (जैसे पुश) का, या सर्विस कोर्ट के पीछे में लिफ्ट का, या एक सपाट ड्राइव सर्व का चुनाव कर सकता है। लिफ्‍ट सर्व या तो हाई सर्व होना चाहिए, जहां शटलकॉक इतना ऊपर उठ जाए कि वह लगभग खड़ी दिशा में कोर्ट के पीछे जाकर गिरे, या फ्‍लिक सर्व, जहां शटलकॉक कम ऊंचाई पर उठे लेकिन जल्द ही गिर जाए.
चालबाज़ी
एक बार खिलाडी को इन बुनियादी स्ट्रोक में महारत हासिल कर लेते हैं, तब वे शटलकॉक को कोर्ट के किसी भी हिस्से में पूरी ताकत से और धीरे से जैसा जरुरी हो, हिट के सकते हैं। बुनियादी बातों के अलावा, तथापि, बैडमिंटन उन्नत स्ट्रोक लगाने के कौशल के लिए अच्छी क्षमता प्रदान करता है जो प्रतिस्पर्धात्मक लाभ देता हैं। क्योंकि बैडमिंटन खिलाड़ियों को जल्दी से जल्दी हो सके कम से कम दूरी को तय करना पड़ता है, इसका उद्देश्य विरोदी को कई बहुत ही उन्नत स्ट्रोक देना होता है, ताकि या तो वह इस चाल में पड़ जाए कि एक अलग स्ट्रोक खेला गया है, या वह सही मायने में शटल की दिशा देखने तक अपनी गति धीमा करने को मजबूर हो जाए. बैडमिंटन में अक्सर इन दोनों तरीके से "चालबाजी" का प्रयोग किया जाता है। जब खिलाड़ी वास्तव में चालबाज़ी करता है, अक्सर वह उसी दम प्वाइंट खो देगा क्योंकि वह शटलकॉक तक पहुंचने के लिए अपने दिशा उतनी जल्दी नहीं बदल सकता. अनुभवी खिलाड़ी चाल के प्रति जागरूक होंगे और बहुत जल्द ही कदम बढ़ाने के प्रति सचेत होंगे, लेकिन चालबाज़ीके प्रयास फिर भी उपयोगी होते हैं, क्योंकि यह विरोधी को अपनी गति को धीमा करने को मजबूर कर देते हैं। कमजोर खिलाड़ी जो स्ट्रोक मारनेवाला होता है, अनुभवी खिलाड़ी उस स्ट्रोक से लाभ उठाने के मकसद से उसके शटलकॉक को हिट करने से पहले ही चल पड़ता है।
स्लाइसिंग और शॉटहैंडेड हिटिंग एक्शन दो मुख्य तकनीकी उपकरण हैं जो चालबाज़ी करने में सहूलियत देते हैं। स्लाइसिंग शटलकॉक को रैकेट के सामने की ओर से कोण बनाते हुए मारने से संबंधित है, जिससे यह शरीर और बाजुओं द्वारा सुझाये गये संचलन के बजाए अलग दिशा में जाता है। स्लाइसिंग से शटलकॉक बाजुओं द्वारा दिखायी गयी गति के बजाए बहुत ही धीमे भी जाता है। उदाहरण के लिए, एक अच्छा क्रॉसकोर्ट स्लाइस्ड ड्रॉपशॉर्ट जो शटलकॉक की क्षमता और दिशा दोनों ही विरोधी को ठगते हुए जोर से मारने की कार्यवाही का उपयोग करेगा जो सीधे क्लियर या स्मैश होता है। एक बहुत ही परिष्कृत स्लाइसिंग कार्यवाही हिट करने के दौरान शटलकॉक को घूमाने के लिए इसके चारों ओर तार से ब्रशिंग करने से जुड़ा है। इसका इस्तेमाल नेट से होकर बहुत ही तेज़ी से गुजरते हुए गहराई में ले जाते हुए शटल के प्रक्षेप पथ में वृद्धि करने के लिए किया जा सकता है; उदाहरण के लिए, स्लाइस्ड लो सर्व सामान्य लो सर्व की तुलना में थोड़ा जल्दी यात्रा कर सकता है, फिर भी उसी जगह गिरता है। शटलकॉक स्पिनिंग नेटशॉर्ट की भी रचना करता है (जो टंबलिंग नेटशॉर्ट के नाम से भी जाना जाता है) जिसमें शटलकॉक स्थिर होन से पहले अपने आप कई बार घूमती (लुढ़कती है) है; कभी-कभी शटलकॉक लुढ़कने के बजाए औंधा रह जाता है। स्पिनिंग नेटशॉर्ट का प्रमुख लाभ यह है कि जब तक शटलकॉक का लुढ़कना बंद नहीं हो जाता है विरोधी उसे लेना नहीं चाहेगा, क्योंकि पंखो में मारने का नतीजा अप्रत्याशित स्ट्रोक होता है। स्पिनिंग नेटशॉर्ट ऊंचे दर्जे के एकल खिलाड़ी के लिए विशेष महत्व का होता है।
आधुनिक रैकेट का हल्कापन खिलाड़ी को कई स्ट्रोक के लिए आखिरी संभावित क्षण तक शक्तिशाली या हल्का स्ट्रोक मारने के विकल्प को बनाये रखने के लिए शॉर्ट हिटिंग कार्रवाई के इस्तेमाल करने की अनुमति देता है। उदाहरण के लिए, एकल खिलाड़ी नेटशॉर्ट के लिए अपने रैकेट को पकडे रख सकता है, लेकिन इसके बाद शटलकॉक को वापस करने के लिए उथले लिफ्ट के बजाए फ्लिक कर देता है। इससे बड़े हिट से लिफ्ट करने के बजाए पूरे कोर्ट को कवर करते हुए स्विंग कराना विरोधी के लिए कठिन काम होता है। चालबाज़ीके लिए एक शॉर्ट हिटिंग कार्रवाई उपयोगी नहीं होता है: खिलाड़ी के पास जब बड़े आर्म स्विंग का समय नहीं होता तब यह उसे शक्तिशाली स्ट्रोक मारने की अनुमति देता है। ऐसे तकनीकों में मजबूत ग्रिप बहुत मायने रखता है और इसे अक्सर फिंगर पॉवर के रूप में वर्णित किया जाता है। संभ्रांत खिलाड़ी एक हद तक फिंगर पावर को विकसित करते हैं ताकि वे कुछ शक्तिशाली स्ट्रोक, जैसे कि रैकेट को 10 सेंमी से कम स्विंग कराकर नेट किल, मार सकें.
सॉफ्ट स्ट्रोक खेलने के लिए हिटिंग कार्रवाई के धीमे हो जाने से पहले शक्तिशाली स्ट्रोक के द्वारा चालबाज़ीके इस स्टाइल को उलट देना भी संभव है। रिअरकोर्ट में सामान्यतया चालबाज़ीकी पिछली शैली बहुत आम है (उदाहरण के लिए, ड्रॉपशॉर्ट खास तरह का स्मैश है), जबकि बादवाली शैली फोरकोर्ट और मिडकोर्ट में (उदाहरण के लिए लिफ्ट खास तरह का नेटशॉर्ट है) बहुत आम है।
चालबाज़ी‍ स्लाइसिंग और शॉर्ट हिटिंग कार्रवाई तक सीमित नहीं है। जहां खिलाड़ी दूसरी दिशा में मारने से रैकेट को बचाने से पहले एक दिशा में रैकेट का प्रारंभिक संचालन करता है वहां वह डबल मोशन का भी इस्तेमाल कर सकता है। आमतौर पर यह क्रॉसकोर्ट कोण के इस्तेमाल का सुझाव देता है, लेकिन स्ट्रोक को सीधा या इसके उलट खेलता है। ट्रिपल मोशन भी संभव है, लेकिन असली खेल में यह बहुत ही विरल होता है। रैकेट के ऊपरी हिस्से का नकली इस्तेमाल डबल मोशन का एक विकल्प है, जहां प्रारंभिक गति जारी रहते हुए भी हिट के दौरान रैकेट घूम जाता है। इससे दिशा में हल्का-सा बदलाव आता है, लेकिन इसमें ज़्यादा समय की आवश्यकता नहीं होती है।
रणनीति

बैडमिंटन में जीत के लिए, खिलाड़ियों को सही स्थिति में विभिन्न तरह के स्ट्रोक की ज़रुरत होती है। इसका रेंज शक्तिशाली कूद कर स्मैश करने से लेकर नेट से वापसी के लिए सूक्ष्म लुढकाने तक है। अक्सर रैलियों का अंत स्मैश से होता है, लेकिन स्मैश को स्थापित करने के लिए तीव्र स्ट्रोक की ज़रुरत है। उदाहरण के लिए, शटलकॉर्क को उठाने के लिए नेटशॉर्ट विरोधी को मजबूर कर सकता है, जो स्मैश का अवसर प्रदान करता है। अगर नेटशॉर्ट तंग और लुढ़कनेवाला है तो विरोधी का लिफ्ट कोर्ट के पीछे तक पहुंच जाएगा, जो वापसी के लिए अनुवर्ती स्मैश को बहुत कठिन बना देता है।
चालबाज़ी भी महत्वपूर्ण है। विशेषज्ञ खिलाड़ी के कई तरह के स्ट्रोक तैयार करते हैं, जो एक जैसे दिखते हैं और गति या स्ट्रोक की दिशा के बारे में अपने विरोधियों को धोखे में डालने के लिए वे स्लाइसिंग का उपयोग करते हैं। यदि कोई प्रतिद्वंद्वी स्ट्रोक का अनुमान लगाने की कोशिश करता है, तो वह गलत दिशा में चला जा सकता है और ठीक समय पर शटलकॉक तक पहुंचने के लिए अपने शरीर की गति को बदलने में असमर्थ हो सकता है।
युगल
दोनों जोड़ी जब कभी संभव हो नीचे की ओर स्मैश करके लाभ उठाने और हमले को बरकरार रखने की कोशिश करेगा। जब भी संभव हो, जोड़ी आदर्श हमले का व्यूह बनाएंगे, एक खिलाड़ी रिअरकोर्ट से नीचे की ओर से हिट करता है और उसका साझेदार मिडकोर्ट में लिफ्ट को छोड़ कर सभी स्मैश को बीच में ही रोकते हुए लौटाने के साथ. अगर रिअरकोर्ट का हमलावर ड्रॉपशॉर्ट खेलता है, उसका साझेदार फोरकोर्ट में जाते हुए नेट का ख़तरा लेते हुए फोरकोर्ट की ओर बढ़ेगा. अगर जोड़ी हिट नहीं कर सकती है तो हमले का लाभ उठाने की कोशिश में वे सपाट स्ट्रोक का उपयोग करेंगे। अगर जोड़ी शटलकॉक को लिफ्ट या क्लियर करने को मजबूर कर दी जाती है तो उन्हें बचाव करना चाहिए: वे रिअर मिडकोर्ट में वे विरोधी के स्मैश का मुकाबला करने के लिए अपने कोर्ट की पूरी चौड़ाई को कवर करने के लिए पास-पास रहने की स्थिति को अपनाएंगे. युगल खेल में, खिलाड़ी आमतौर पर बीच मैदान में दो खिलाडि़यों के बीच भ्रम और टकराव का लाभ उठाने के लिए स्मैश करता है।
उच्च स्तर के खेल में, बैकहैंड सर्व इस हद तक लोकप्रिय हो गया है कि पेशेवर खेल में फोरहैंड सर्व लगभग दिखाई ही नहीं देता है। विरोधी को हमले से लाभ उठाने से रोकने की कोशिश में सीधे लो सर्व का बहुत अधिक इस्तेमाल होने लगा है। विरोधी को पहले से ही लो सर्व की उम्मदी रखने और निर्णायक रूप से हमला करने से रोकने के लिए फ्लिक सर्व का इस्तेमाल किया जाता है।
उच्च स्तर के खेल में युगल रैली बहुत ही तेज़ होता है। उच्च अनुपात में पूरी ताकत से कूद कर स्मैश करने के साथ पुरुषों का युगल बैडमिंटन का सबसे आक्रामक रूप है।
एकल
एकल कोर्ट युगल कोर्ट की तुलना में संकरा होता है, लेकिन लंबाई में एक समान, सर्व में एकल और युगल में बैक बॉक्स बाहर होता है। क्योंकि पूरे कोर्ट को कवर करने के लिए एक व्यक्ति जरूरी होता है, एकल रणनीति विरोधी को जितना संभव हो सके उतना चलने के लिए बाध्य करने पर आधारित होती है; इसका मतलब यह है कि एकल स्ट्रोक आमतौर पर कोर्ट के कोने से जुड़ा होता है। ड्राप्सशॉर्ट और नेटशॉर्ट के साथ लिफ्ट और क्लियर के संयोजन से खिलाड़ी कोर्ट की पूरी लंबाई का फायदा उठाता है। युगल की तुलना में एकल में स्मैश कम ही देखने में आता है, क्योंकि खिलाड़ी स्मैश करने की आदर्श स्थिति में कम ही होते हैं और अगर स्मैश वापस लौट कर आता है तो स्मैश करनेवाले को अक्सर चोट लग जाती है।
एकल में, खिलाड़ी ज़्यादातर फोरहैंड हाई सर्व के साथ रैली की शुरूआत करेगा। लगातार लो सर्व या तो फोरहैंड या फिर बैकहैंड का भी उपयोग होता है। फ्लिक सर्व कम ही होता है और ड्राइव सर्व तो विरल ही है।
उच्च स्तर के खेल में, एकल में उल्लेखनीय फिटनेस की जररत होती है। युगल के बहुत ही अक्रामकता के विपरीत, एकल धैर्यवान स्थितिजन्य दांव का खेल है।
मिश्रित युगल
मिश्रित युगल में सामने की ओर महिला और पीछे की ओर पुरूष के साथ दोनों जोड़ी आक्रामकता को बरकरार रखने की कोशिश करती है। इसका कारण यह है पुरुष खिलाड़ियों जो काफी मजबूत होते हैं और इसलिए वे जो स्मैश करते हैं वह बहुत ही शक्तिशाली होता हैं। नतीजतन, मिश्रित युगल में रणनीतिक जागरूकता और सूक्ष्मतर स्थितिजन्य खेल की बहुत ज़रुरत होती है। चालाक विरोधी महिला को पीछे की तरफ और पुरुष को आगे की ओर आने के लिए मजबूर करते हुए उनकी आदर्श स्थिति को बदलने की कोशिश करेगा। इस खतरे से बचने के लिए, मिश्रित खिलाड़ी को अपने शॉट का चुनाव करने में चौकन्ना और व्यवस्थित होना होगा। 
उच्च स्तर के खेल में, संरचना आमतौर पर लचीली होती है: चोटी की महिला खिलाड़ी रियरकोर्ट से पूरी ताकत के साथ खेलने में सक्षम होती है और जब इसकी ज़रुरत हो तो वह खुशी-खुशी ऐसा कर लेगी. बहरहाल, जब मौका मिलता है, महिला को समाने की तरफ रखकर जोड़ी फिर से मानक मिश्रित आक्रामक स्थिति में जाएगी.
बाएं हाथ का एकल
बाएं हाथ के खिलाड़ी को दाहिने हाथ के खिलाड़ी के खिलाफ एक स्वाभाविक लाभ मिल जाता है। ऐसा इसलिए कि दुनिया में ज़्यादातर दाहिने हाथ के खिलाड़ी हैं (आप उनके साथ खेलने के आदी नहीं हैं)। अगर आप बाएं हाथ से खेलते हैं, फोरहैंड और बैकहैंड बदल जाता है, इसलिए आपके दाहिने ओर के कोर्ट में एक शॉट (दाहिने हाथ के खिलाड़ी का बैंकहैंड) का परिणाम आपके खिलाफ एक बहुत ही शक्तिशाली स्मैश होगा। इस कारण बाएं हाथ के खिलाडि़यों का झुकाव उनके फोरहैंड की तरफ अधिक से अधिक शॉट डालने का होगा और फलस्वरूप उनका बैंकहैंड पूरी तरह से प्रशिक्षित नहीं होता है। इसलिए, बाएं हाथ के खिलाड़ी की मुख्य कमजोरी उसका बैकहैंड होता है। यह जानने के बाद, बाएं हाथ के एक खिलाड़ी को अपने ज़्यादातर शॉट्स कोर्ट के बाएं ओर खेलने की कोशिश करनी चाहिए। ऐसा इसलिए क्योंकि दाहिने हाथ के व्यक्ति का फोरहैंड होने के बावजूद, शोट की वापसी भी आपके फोरहैंड की ओर होगी (एक समानांतर शॉट की तुलना में एक क्रॉस-कोर्ट शॉट को खेलना बहुत मुश्किल होता है।) यह सुनिश्चित करेगा कि आप स्मैशिंग जारी रख सकते हैं। यह कहा जाता है कि बाएं हाथवालों के स्मैशेस बेहतर होते हैं। यह आंशिक रूप से सही है क्योंकि बाएं हाथ का खिलाड़ी दुर्लभ कोण बनाने में सक्षम होता है (एक हलके कोण वाले शॉट के बजाय कोर्ट की बायीं ओर एक सामानांतर शॉट) और इसलिए भी कि शटलकॉक पर पंख इस तरह लगे हुए होते हैं जो बाएं हाथ के खिलाड़ी की मदद करते हैं (बाएं हाथ के खिलाड़ी के फोरहैंड से किये स्लाइस से शटलकॉक की गति ज़्यादा हो जाती है, इस कारण कहीं अधिक शक्तिशाली स्मैश बनता है)। हालांकि, एक बाएं हाथ का खिलाड़ी खुद उलझन में पड़ जाएगा, जब वह एक समकक्ष साथी के साथ खेल रहा हो।
बाएं हाथ/दाहिने हाथ की युगल जोड़ी
उन्नत स्तर के खेल में बाएं हाथ/दाहिने हाथ की युगल जोड़ी बहुत ही आम है। इसकी वजह यह है कि इन्हें दाहिने हाथ/दाहिने हाथ या बाएं हाथ/बाएं हाथ की युगल जोड़ी पर एक विशिष्ट लाभ प्राप्त होता है। सबसे उल्लेखनीय लाभ यह है कि कोर्ट का कोई भी साइड कमजोर नहीं होता है। इससे विरोधी टीम को यह सोचने में अधिक समय लगता है कि कौन-सी साइड बैकहैंड है और शटलकॉक को वहां भेजना है, क्योंकि एक सामान्य दाहिनी/दाहिनी जोड़ी के विरूद्ध आप आमतौर पर लगभग हमेशा कोर्ट के आपकी दाहिनी ओर ही भेजते हैं, जबकि LH/RH (बायीं/दाहिनी) जोड़ी रैली के दौरान अपने कमजोर पक्ष में परिवर्तन कर लिया करती है। बाएं हाथ के खिलाड़ी को स्मैश करने में भी एक अन्य लाभ मिलता है। चिड़िया के पंख के शटलकॉक में एक प्राकृतिक स्पिन होता है, इसलिए जब बाएं हाथ से शटलकॉक को हलके से तिरछे शॉट लगाते हैं तब आप प्राकृतिक स्पिन का लाभ उठाते हुए उसे ड्रैग करके तेज़ स्मैश करते हैं। जब एक दाहिने हाथ का खिलाड़ी अपने बैकहैंड से शॉट को स्लाइस करता है तब एक ही प्रभाव पड़ता है। इसका एक बहुत अच्छा उदाहरण टैन बून हेओंग हैं, जो एक बाएं हाथ के खिलाड़ी हैं, जिनके नाम 421 किमी/घंटा का विश्व रिकॉर्ड है।
शासकीय निकाय
विश्व बैडमिंटन संघ (बीडब्ल्युएफ) खेल का अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त शासकीय निकाय है। बीडब्ल्युएफ के साथ जुड़े पांच क्षेत्रीय परिसंघ हैं:
•	एशिया: बैडमिंटन एशिया परिसंघ (BAC)
•	अफ्रीका: अफ्रीका का बैडमिंटन परिसंघ (BCA)
•	अमेरिका: बैडमिंटन पैन एम (उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका एक ही परिसंघ के हैं; BPA)
•	यूरोप: बैडमिंटन यूरोप (BE)
•	ओसेनिया: बैडमिंटन ओसेनिया (BO)
प्रतियोगिताएं
बीडब्ल्युएफ थॉमस कप, प्रीमियर मैन्स इवेंट और उबर कप, सहित महिलाओं के लिए भी इसी तरह की कई अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का आयोजन करता है। ये प्रतियोगिताएं हर दो साल में एक बार होती हैं। 50 से भी ज़्यादा राष्ट्रीय टीमें महाद्वीपीय परिसंघ के फाइनल में स्थान पाने के लिए क्वालिफाइंग टूर्नामेंट में भाग लेती हैं। अंतिम टूर्नामेंट में 12 टीमें शामिल होती है, वर्ष 2004 के बाद आठ टीमों से इसमें वृद्धि की गयी है।
सुदिरमान कप, की शुरुआत 1989 में हुई, यह मिक्स्ड टीम इवेंट हर दो साल में एक बार आयोजित होती है। प्रत्येक देश प्रदर्शन के आधार पर सात ग्रुप में विभाजित होता है। टूर्नामेंट जीतने के लिए, किसी देश को सभी पांच शाखाओं (पुरुषों के एकल और युगल, महिला एकल और युगल और मिश्रित युगल) में अच्छा प्रदर्शन करना होता है। फुटबॉल एसोसिएशन (सॉकर) की तरह, हर ग्रुप में संवर्धन और निर्वासन प्रणाली इसकी एक खासियत है।
1972 और 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बैडमिंटन व्यक्तिगत स्पर्धा एक प्रदर्शन इवेंट था। 1992 के बार्सिलोना ओलंपिक में यह एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेल बन गया। विश्व के 32 सर्वोच्च स्थान प्राप्त बैडमिंटन खिलाड़ियों ने इस प्रतियोगिता में भाग लिया और प्रत्येक देश ने तीन खिलाड़ियों को इसमें भाग लेने के लिए भेजा। विश्व स्तरीय प्रतियोगितामें विश्व के केवल 64 सर्वोच्च स्थान प्राप्त खिलाड़ी और प्रत्येक देश से अधिकतम तीन इसमें भाग ले सकते हैं।
बीडब्ल्युएफ विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता १९ वर्ष से कम आयु के खिलाड़ियों के लिये आयोजित की जाती है। ये सभी पहले स्तर की प्रतियोगिताएँ हैं।
2007 के शुरू में, बीडब्ल्युएफ ने भी एक नए प्रतियोगिता संरचना की शुरुआत की: बीडबल्युएफ सुपर सीरीज इस स्तर दो के टूर्नामेंट में 32 खिलाडियों (पिछली सीमा से आधा) के साथ दुनिया भर में 12 ओपन टूर्नामेंट आयोजित किये जायेंगे. खिलाड़ी जो अंक प्राप्त करेंगे, उससे यह तय होगा कि साल के अंत में वे सुपर सीरीज फाइनल में खेल सकेंगे या नहीं।[13][14]
पेबतावसन स्तर के टूर्नामेंट में ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड और ग्रैंड प्रिक्स इवेंट शामिल होंगे। शीर्ष खिलाड़ी वर्ल्ड रैकिंग प्वाइंट प्राप्त कर सकते हैं और जो उन्हें बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज ओपन टूर्नामेंट में खेलने के लिए सक्षम कर सकता है। इनमें क्षेत्रीय प्रतियोगिताएं एशिया का (एशियाई बैडमिंटन प्रतियोगिता) और यूरोप का (यूरोपीय बैडमिंटन प्रतियोगिता) शामिल हैं, जो पैन अमेरिका बैडमिंटन प्रतियोगिता के साथ ही साथ दुनिया के बेहतरीन खिलाड़ियों को पैदा करता है।
चौथे स्तर का टूर्नामेंट, जो इंटरनेशनल चैलेंज, अंतर्राष्ट्रीय सीरीज और फ्यूचर सीरीज के रूप में जाना जाता है, जूनियर खिलाड़ियों को भागीदारी के लिए प्रोत्साहित करता है।
कीर्तिमान
बैडमिंटन में सबसे शक्तिशाली स्ट्रोक स्मैश है, जो तेज़ी से नीचे की तरफ विरोधियों के मिड कोर्ट में मारा जाता है। स्मैश किये गए शटलकॉक की अधिकतम गति दूसरे किसी अन्य रैकेट खेल के प्रक्षेप्य से कहीं अधिक होती है। खिलाड़ी के रैकेट से छूटने के तत्काल बाद इस गति की रिकॉर्डिंग को शटलकॉक की प्रारंभिक गति से मापा जाता है।
2009 जापान ओपन में पुरुष युगल में मलेशिया के खिलाड़ी टैन बून योंग ने 421 किमी/प्रति घंटे (262 मील प्रति घंटे) की गति का आधिकारिक विश्व कीर्तिमान बनाया था।
रैकेट वाले अन्य खेलों से तुलना
बैडमिंटन की तुलना अक्सर टेनिस से की जाती है। गैर विवादास्पद तुलना की एक सूची इस प्रकार है:
•	टेनिस में, खिलाड़ी के हिट करने से पहले गेंद एक बार उछल सकती है; बैडमिंटन में रैली तभी खत्म हो जाती है जब शटलकॉक जमीन को छू ले।
•	टेनिस में, सर्व इस हद तक हावी होता है कि सर्व करनेवाला खिलाड़ी अपनी ज़्यादातर सर्विस खेल को जीतने की उम्मीद रखता है; सर्विस में ब्रेक का गेम में बड़ा महत्व है, जहां सर्विस करने वाला खेल हार जाता है। जबकि बैडमिंटन में, सर्विंग पक्ष और रिसिविग पक्ष दोनों के लिए रैली जीतने का लगभग बराबर का मौका होता है।
•	टेनिस में, सर्वर को सही सर्व के लिए दो बार प्रयत्न की अनुमति मिलती है; बैडमिंटन में, सर्वर को केवल एक ही प्रयत्न की अनुमति है।
•	टेनिस में अगर गेंद नेट टेप को हिट करे तो लेट लेट ऑन सर्विस का मौका मिलता है; बैडमिंटन में, लेट ऑन सर्विस का प्रावधान नहीं है।
•	टेनिस कोर्ट बैडमिंटन कोर्ट से बड़ा होता है।
•	टेनिस रैकेट बैडमिंटन रैकेट से चार गुना वजनदार होता है 10-12 औंस (लगभग 284-340 ग्राम) बनाम 70-105 ग्राम। टेनिस गेंद से शटलकॉक से ग्यारह गुना अधिक भारी होता है, 57 ग्राम बनाम 5 ग्राम. 
•	टेनिस का सबसे तेज़ दर्ज स्ट्रोक एंडी रॉड्रिक 153 मील/घंटा (246 किमी/घंटा) का सर्व[21] है ; बैडमिंटन का सबसे तेज़ दर्ज स्ट्रोक टैन बून यांग 261 मील/घंटा (420 किमी/घंटा) का स्मैश[22] है।
गति की तुलना और कसरती आवश्यकताएं
स्मैश गति जैसी सांख्यिकी 261 मील/घंटा (420 किमी/घंटा), उससे अधिक, फुर्तीले बैडमिंटन उत्साहियों की अन्य तुलनाएं अधिक विवादास्पद हैं। उदाहरण के लिए, अक्सर यह दावा किया जाता है कि बैडमिंटन सबसे तेज़ी से चलने वाला रैकेट का खेल है।[23] हालांकि रैकेट के खेलों में सबसे तेज़ आरंभिक गति का रिकॉर्ड बैडमिंटन के नाम है, अन्य प्रक्षेप्य जैसे कि टेनिस गेंदों की तुलना में वास्तविक रूप से शटलकॉक का अवमंदन काफी तेज़ होता है। इसके अलावा, इस योग्यता शटलकॉक के दूरी तय किए जाने के द्वारा काबिल विवेचित होना चाहिए: एक को मिटा दिया शटलकॉक एक की सेवा के दौरान एक टेनिस गेंद से एक कम दूरी की यात्रा करता है। सबसे तेज़ रैकेट के खेल के रूप में बैडमिंटन का दावा भी प्रतिक्रिया समय की आवश्यकताओं के आधार पर हो सकता है, लेकिन यकीनन टेबल टेनिस में इससे तेज़ प्रतिक्रिया समय भी आवश्यकता है।
इस बात के पक्ष में काफी मजबूत तर्क है कि टेनिस की तुलना में बैडमिंटन कहीं अधिक शारीरिक क्षमता की मांग करता है, लेकिन खेलों की अपनी अलग-अलग मांगों को देखते हुए इस तरह की तुलना को निष्पक्ष बनाना मुश्किल होता है। कुछ अनौपचारिक अध्ययनों से संकेत मिलता है कि बैडमिंटन को टेनिस खिलाडियों से अधिक एरोबिक क्षमता की ज़रुरत है, लेकिन इस विषय पर बहुत कड़े शोध नहीं किए गए हैं।[24]
निम्नलिखित तुलना में और अधिक संतुलित रवैया सुझाया गया है, हालांकि ये भी विवाद के विषय हैं:
•	टेनिस की तुलना में, बैडमिंटन में, विशेष रूप से एकल में बहुत अधिक एरोबिक क्षमता की आवश्यकता है; बैडमिंटन एकल में स्क्वैश बराबर एरोबिक क्षमता के स्तर की आवश्यकता होती है, हालांकि स्क्वैश में थोड़ा और अधिक एरोबिक आवश्यकता हो सकती है।
•	बैडमिंटन की तुलना में टेनिस में ऊपरी शरीर और मूल बल की अधिक आवश्यकता होती है।
•	बैडमिंटन में टेनिस की तुलना में पैरों के बल की बहुत ही अधिक आवश्यकता होती है और किसी भी अन्य रैकेट खेल की तुलना में बैडमिंटन पुरुष युगल में लगातार कई तरह से उछल-कूद कर स्मैश करने की जरुरत की वजह से शायद और भी बहुत अधिक पैरों के बल की आवश्यकता है।
•	टेनिस के बजाए और कुछ हद तक स्क्वैश से भी अधिक, बैडमिंटन में बहुत अधिक कसरती होने की जरुरत है क्योंकि इसमें खिलाड़ियों को बहुत ही ऊंचाई या दूरी तक कूदना पड़ता है।
•	टेनिस या स्क्वैश की तुलना में बैडमिंटन में कहीं अधिक तेज़ प्रतिक्रिया समय की आवश्यकता होती है, हालांकि टेबल टेनिस में इससे भी कहीं तेज़ प्रतिक्रिया समय की ज़रुरत हो सकती है। बैडमिंटन में पुरुषों के डबल्स में जब एक शक्तिशाली स्मैश को लौटाया जाता है तो बहुत ही तेज़ प्रतिक्रिया की जरुरत होती हैं।
तकनीक की तुलना
बैडमिंटन और टेनिस की तकनीक काफी अलग हैं। शटलकॉक का हल्कापन और बैडमिंटन रैकेट के टेनिस खिलाड़ियों की तुलना में बैडमिंटन खिलाड़ी को कलाई और उंगलियों का उपयोग ज़्यादा करने की अनुमति देता है; टेनिस में आम तौर पर कलाई स्थिर रहता है और कलाई घुमाने से चोट लग सकती है। इसी एक ही कारण से, बैडमिंटन खिलाड़ी रैकेट के छोटे स्विंग से ताकत पैदा कर सकते हैं: ऐसा ही स्ट्रोक जैसे नेट किल, में बड़े खिलाड़ी 5 से.मी. से भी कम स्विंग कर सकते हैं। ऐसा स्ट्रोक जिसमें अधिक ताकत की जरुरत पड़ती है आमतौर पर लंबे स्विंग का इस्तेमाल किया जाएगा, लेकिन टेनिस स्विंग की तरह बैडमिंटन रैकेट बहुत बिरला ही स्विंग होगा।
अक्सर यह कहा जाता है कि बैडमिंटन स्ट्रोक मुख्य रूप से कलाई से लगे जाती है। यह एक ग़लतफ़हमी है और दो कारणों से इसकी आलोचना की जा सकती है। पहली, इसे एकदम से वर्ग त्रुटि कहा जा सकता है: कलाई की एक जोड़ है, मांसपेशी नहीं, बांह की मांसपेशियां इसकी हरकत को नियंत्रित करती हैं। दूसरा, आगे की या ऊपरी बांह के हरकत की तुलना में कलाई की हरकत कमजोर होती है। बैडमिंटन जैव यांत्रिकी विस्तृत वैज्ञानिक अध्ययन का विषय नहीं है, लेकिन कुछ अध्ययन बिजली उत्पादन में कलाई की छोटी सी भूमिका की पुष्टि करते हैं और इससे संकेत मिलता है कि ऊपरी और निचली बांह के आंतरिक और बाह्य घूर्णन में ताकत की प्रमुख भूमिका होती है।[25] आधुनिक कोचिंग संसाधन जैसे बैडमिंटन इंग्लैंड तकनीक DVD इन विचारों को कलाई की हरकतों के बजाए अगली बांह पर जोर देने के द्वारा दर्शाते हैं।

शटलकॉक की ख़ास विशेषताएं
गेंदों का इस्तेमाल होनेवाले ज़्यादातर दूसरे रैकेट के खेलों से शटलकॉक बहुत ही अलग है।
वायुगतिका ड्रैग और स्थिरता[संपादित करें]
पंख मजबूत ड्रैग प्रदान करता है इस कारण शटलकॉक जोर से काफी दूर गिरता है। शटलकॉक भी तेज़ वायुगतिका से स्थिर होता है: प्रारंभिक रुख की परवाह किए बिना, यह कोर्क की ओर से पहले घूम कर उड़ेगा और कोर्क की ओर इसका रुख रहेगा।
शटलकॉक के ड्रैग का एक महत्त्व यह है कि कोर्ट की पूरी लंबाई में मारने के लिए इसमें पर्याप्त कौशल की ज़रुरत पड़ती है, जो ज़्यादातर रैकेट वाले खेल के लिए नहीं है। ड्रैग शटलकॉक के ऊपर उठे हुए उड़न मार्ग (धीमे से ऊपर फेंका गया) को भी प्रभावित करता है: इसके उड़न का परवलय बहुत अधिक तिरछा होकर यह ऊपर उठने के बजाए एक ढलान वाले कोण से होकर गिरता है। बहुत ऊंचे सर्व के साथ भी शटलकॉक एकदम लंबरूप में गिर सकता है।
फिरकी (स्पिन) 
अपनी उछाल में परिवर्तन के लिए गेंद घूम सकती है, (जैसे कि टेनिस में टॉपस्पिन और बैकस्पिन) और खिलाड़ी इस तरह के स्पिन के लिए स्लाइस कर सकता है (रैकेट से एक कोण के साथ सामना करते हुए स्ट्राइक करना); चूंकि शटलकॉक उछलने की अनुमति नहीं देता है, इसलिए यह बैडमिंटन में लागू नहीं होता है।
शटलकॉक को ऐसा स्लाइस करे कि वह घूम जाए, हालांकि यह प्रयोग है और कुछ ख़ास रूप से बैडमिंटन के लिए हैं। (तकनीकी शब्दों की व्याख्या के लिए बुनियादी स्ट्रोक देखें.)
•	शटलकॉक को एक तरफ से स्लाइसिंग करने पर खिलाड़ी द्वारा रैकेट या शारीरिक हरकत से सुझायी गयी दिशा के बजाए, हो सकता है वह दूसरी दिशा में चला जाए. इसका इस्तेमाल विपक्ष को धोखा देने के लिए किया जाता है।
•	शटलकॉक को एक तरफ से स्लाइसिंग करने पर हो सकता है यह थोडा तिरछा हो कर निकले (जैसा कि ऊपर से दिखाया गया है) और स्पिन के कारण फांक से निकालने वाला स्ट्रोक ऊपर से उड़ते हुए जाने के रास्ते में अचानक ही अंत में और अधिक धीमा हो जाए. इसका इस्तेमाल ड्रॉपशॉट और स्मैश के लिए किया जाता है ताकि यह बहुत तेज़ी से गिरावट के बाद नेट से होकर गुजर सके।
•	जब नेटशॉट खेलते हैं, स्लाइसिंग शटलकॉक को नीचे की कर देता है, जिसके कारण यह नेट से होकर गुजरते हुए कई बार अपने आप ही (लुढ़क) घूम सकता है। इसे स्पिनिंग नेटशॉट या टम्बलिंग नेटशॉट कहते हैं। विपक्ष शटलकॉक को छूने को तैयार नहीं होगा, जब तक कि यह अपना रुख सही न कर ले.
उसके पंख परस्पर एक दूसरे पर इस तरह से लगे होते हैं कि शटलकॉक प्राकृतिक रूप से अपनी धुरी पर गोलाई में चक्कर लगते हुए घूमता है। जब शटलकॉक गिरता है तब यह घड़ी की विपरीत दिशा में जैसा कि ऊपर दिखाया गया है घूमता है। प्राकृतिक रूप से घूमने के कारण कुछ स्ट्रोक को प्रभावित होते हैं: अगर स्लाइसिंग एक्शन बाए से दाहिनी ओर के बजाए दाहिने से बायीं ओर हो तो टम्बलिंग नेटशॉट कहीं अधिक प्रभावी होता है।



मुक्केबाज़ी
नियम
1867 में उनके प्रकाशन के समय से ही मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी नियम आधुनिक मुक्केबाज़ी के संचालक नियम रहे हैं।
मुक्केबाज़ी के मुकाबले में विशिष्ट रूप से तीन-मिनटों के चक्रों की एक निर्धारित संख्या होती है, जो अधिकतम 12 चक्रों (पूर्व में 15) तक हो सकती है। विशिष्ट रूप से प्रत्येक चक्र के बीच एक मिनट का अंतराल होता है, जिसके दौरान खिलाड़ी उन्हें आवंटित कोनों में अपने प्रशिक्षक तथा कर्मचारियों से सलाह और सहायता प्राप्त करते हैं। लड़ाई का नियंत्रण एक रेफरी द्वारा किया जाता है, जो रिंग के भीतर खिलाड़ियों के व्यवहार को परखने तथा उस पर नियंत्रण रखने, सुरक्षित रूप से लड़ने की उनकी क्षमता का नियमन करने, नॉक-डाउन किये गये खिलाड़ियों को उठने का अवसर देने के लिये गिनती करने तथा फाउल का नियमन करने का कार्य करता है। मुक्केबाज़ी के मुकाबले में अंक देने तथा संपर्क, प्रतिरक्षा, नॉकडाउन, तथा अन्य, अधिक व्यक्तिगत, मापनों के आधार पर खिलाड़ियों को अंक आवंटित करने के लिये रिंग के पास विशिष्ट रूप से अधिकतम तीन निर्णायक उपस्थित होते हैं। मुक्केबाजी के निर्णयन की मुक्त-शैली के कारण, अनेक मुकाबलों के परिणाम विवादास्पद होते हैं, जिनमें एक (या दोनों) खिलाड़ियों का यह विश्वास होता है कि उन्हें "लूट" लिया गया है अथवा अन्यायपूर्ण ढ़ंग से जीत से वंचित रखा गया है। प्रत्येक खिलाड़ी को रिंग का एक कोना आवंटित किया जाता है, जहां उसके प्रशिक्षक तथा साथ ही एक या अधिक "सहायक" खेल की शुरुआत में व चक्रों के बीच खिलाड़ी का संचालन कर सकते हैं। प्रत्येक चक्र की शुरुआत होने पर प्रत्येक मुक्केबाज़ उसके लिये आवंटित कोने से रिंग में प्रवेश करता है और प्रत्येक चक्र की समाप्ति का संकेत मिलते ही लड़ाई रोक देना और अपने कोने में वापस लौट जाना उसके लिये अनिवार्य होता है।
जिस मुकाबले में चक्रों की पूर्व निर्धारित संख्या पूरी हो चुकी हो, उसका निर्धारण निर्णायकों द्वारा किया जाता है और उसे "दूरी तक जाता हुआ (go the distance)" कहा जाता है। लड़ाई के अंत में जिस खिलाड़ी का स्कोर उच्चतर हो, उसे विजेता घोषित किया जाता है। तीन निर्णायकों के साथ, सर्वसम्मत तथा विभाजित निर्णय व साथ ही मुकाबले बराबरी पर समाप्त हो जाना भी संभव है। किसी निर्णय पर पहुंच पाने से पूर्व कोई मुक्केबाज़ एक नॉकाआउट के द्वारा मुकाबले को जीत सकता है; ऐसे मुकाबलों को "दूरी के भीतर (inside the distance)" कहा जाता है। यदि लड़ाई के दौरान किसी खिलाड़ी को नीचे गिरा दिया जाता है, जिसका निर्धारण इस बात से होता है कि क्या खिलाड़ी ने विपक्षी के मुक्के के कारण अपने पैरों के अतिरिक्त शरीर के किसी भी अन्य भाग से कैनवास के फर्श को स्पर्श किया है, न कि फिसल जाने पर, जैसा कि रेफरी के द्वारा निर्धारित किया जाता है, तो रेफरी तब तक गिनती गिनना शुरु करता है, जब तक कि खिलाड़ी अपने पैरों पर पुनः खड़ा न हो जाए और खेल आगे न बढ़ने लगे। यदि रेफरी दस तक की गिनती पूरी कर ले, तो नीचे गिरे हुए मुक्केबाज़ को "नॉक-आउट हो चुका" करार दिया जाता है (चाहे वह बेहोश हुआ हो या न हुआ हो) और दूसरे मुक्केबाज़ को नॉकआउट (KO) के द्वारा विजेता घोषित कर दिया जाता है। एक "तकनीकी नॉकआउट (TKO) भी संभव है और इसका निर्णय रेफरी, लड़ाई के दौरान उपस्थित चिकित्सक, अथवा यदि खिलाड़ी सुरक्षित रूप से खेल जारी रख पाने में सक्षम न हो, तो उसके कोने द्वारा, चोटों के आधार पर अथवा प्रभावी रूप से स्वयं की रक्षा कर पाने में अक्षम पाए जाने पर लिया जाता है। अनेक न्यायाधिकार-क्षेत्रों तथा अनुमोदन अभिकरणों में भी एक "तीन-नॉकडाउन नियम" होता है, जिसके अंतर्गत किसी एक चक्र में तीन नॉकडाउन हो जाने पर इसे एक टीकेओ (TKO) घोषित कर दिया जाता है। एक टीकेओ (TKO) को उस खिलाड़ी के रिकॉर्ड में एक नॉकआउट माना जाता है। एक "खड़े आठ" की गिनती का नियम भी प्रभावी हो सकता है। यदि रेफरी को यह महसूस हो कि कोई खिलाड़ी खतरे में है, तो यह नियम रेफरी को बीच में दखल देने व उस खिलाड़ी के लिये आठ तक की गिनती गिनने का अधिकार देता है, भले ही कोई नॉकडाउन न हुआ हो। गिनती गिनने के बाद रेफरी उस खिलाड़ी का अवलोकन करके यह निर्णय लेगा कि वह खेल पाने योग्य है या नहीं. स्कोरिंग के उद्देश्य से, खड़े आठ की गिनती को एक नॉकडाउन माना जाता है।
सामान्य तौर पर, मुक्केबाजों को बेल्ट से नीचे वार करने, पकड़ने, ठोकर मारने, काटने, थूकने अथवा कुश्ती लड़ने से प्रतिबिंधित किया गया है। मुक्केबाज़ की जांघिया उठी हुई होती है, ताकि प्रतिद्वंद्वी को पेट व जांघ के बीच वाले क्षेत्र में मारने की अनुमति न मिल सके। उन्हें लात मारने, सिर से ठोकर लगाने, अथवा बंधी हुई मुट्ठी के जोड़ों के अतिरिक्त बांह के किसी भी अन्य भाग (कोहनी, कंधे या अग्र-बाहु तथा साथ ही खुले दस्तानों, कलाई, हाथ के भीतरी, पिछले या बगल वाले हिस्से सहित) से मारने से भी रोका गया है। पीठ पर, गरदन अथवा सिर के पिछले हिस्से (जिसे एक "रैबिट-पंच" कहा जाता है) अथवा किडनियों पर प्रहार करना भी निषिद्ध है। उन्हें मुक्का मारते समय सहारे के लिये रस्सियों को पकड़ने, मुक्का मारते समय प्रतिद्वंद्वी को पकड़कर रखने, अथवा प्रतिद्वंद्वी के बेल्ट से नीचे झुकने (प्रतिद्वंद्वी की कमर से नीचे झुकना, भले ही दूरी कितनी भी क्यों न हो) की भी अनुमति नहीं होती. यदि एक "पकड़"- एक रक्षात्मक चाल, जिसमें मुक्केबाज़ अपने प्रतिद्वंद्वी की भुजाओं को लपेट लेता है और एक विराम निर्मित कर देता है-को रेफरी द्वारा तोड़ा जाता है, तो पुनः खेल शुरु करने से पूर्व प्रत्येक खिलाड़ी के लिये एक पूरा कदम पीछे की ओर हटना अनिवार्य होता है (वैकल्पिक रूप से, रेफरी खिलाड़ियों को पकड़ से "पंच आउट" करने का निर्देश भी दे सकता है). जब एक मुक्केबाज़ को नीचे गिरा दिया जाता है, तो दूसरे मुक्केबाज़ के लिये तुरंत लड़ाई को रोक देना तथा जब तक रेफरी एक नॉक-आउट की घोषणा न कर दे या खेल को जारी रखने का आदेश न दे, तब तक के रिंग के दूरस्थ निष्पक्ष छोर की ओर जाना अनिवार्य होता है।
इन नियमों के उल्लंघनों को रेफरी द्वारा "फाउल" करार दिया जा सकता है, जो कि उल्लंघन की गंभीरता व इरादे के आधार पर चेतावनियां जारी कर सकता है, अंक काट सकता है, या किसी नियमों का उल्लंघन करने वाले मुक्केबाज़ को अयोग्य घोषित कर सकता है, जिससे खिलाड़ी स्वतः ही मुकाबला गंवा देता है। यदि जानबूझकर किये गये फाउल के कारण ऐसी चोट लग जाए, जिससे खेल को आगे जारी रख पाना संभव न हो, तो ऐसी स्थिति में फाउल करने वाले खिलाड़ी को अयोग्य घोषित कर दिया जाता है। यदि किसी खिलाड़ी को गलती से हल्की-सी ठोकर लगी हो, तो उसे उबरने के लिये पांच मिनट तक का समय दिया जा सकता है और यदि वे इसके बाद भी खेल जारी रख पाने में अक्षम हों, तो उन्हें नॉक-आउट घोषित किया जा सकता है। यदि दुर्घटनावश हुए किसी फाउल के करण ऐसी चोट लग जाए कि मुकाबले को रोक देना पड़े, तो इसका परिणाम "कोई स्पर्धा नहीं" के रूप में मिलता है अथवा यदि पर्याप्त चक्र (विशिष्टतः चार या अधिक, या चार चक्रों वाले मुकाबले में कम से कम तीन) पूर्ण हो चुके हों, तो मुकाबले के परिणाम के बारे में निर्णय के रूप में मिलता है।

हैंडबॉल

हैंडबॉल

सर्वोच्च नियंत्रण निकाय
अंतर्राष्ट्रीय हैंडबाल महासंघ

सबसे पहले खेला गया	19 वीं सदी के अंत में, यूरोप

विशेषताएँ
अनुबंध	हाँ
दल के सदस्य	7 प्रति पक्ष
मिश्रित लिंग	नहीं
वर्गीकरण	इंडोर
ओलंपिक
1936 में खेलों का हिस्सा
1952 ओलम्पिक में प्रदर्शन
1972 से खेलों का नियमित हिस्सा
हैंडबॉल एक टीम खेल है जिसमें सात खिलाड़ियों की दो टीमें आपस में खेलती हैं। खिलाड़ियों का उद्देश्य विरोधी टीम के गोल में बॉल फ़ेकना होता है। सात खिलाड़ियों में से छह आपस में बॉल करते हुए विरोधी टीम के गोल की तरफ़ बढ़ते हैं जबकि बचा हुआ खिलाड़ी गोलकीपर या गोलरक्षक की भूमिका अदा करता है। एक मानक मैच 30 मिनट की दो अवधियों में बटा होता है।
आधुनिक हैंडबॉल आमतौर पर इंडोर स्टेडियम में खेली जाती है, परन्तु बाह्य प्रकार भी उपलब्ध हैं जैसे फ़ील्ड हैंडबॉल, चेक हैंडबॉल (जो भूतकाल में अधिक प्रसिद्ध थी) और बीच हैंडबॉल (जिसे सैंडबॉल भी कहा जाता है)।
यह खेल काफ़ी तेजी से खेला जाता है जिसमें शरीर संपर्क भी शामिल है क्योंकि रक्षक खिलाड़ी हमला करने वाले खिलाड़ीयों को अपने गोल की तरफ़ जाने से रोकते हैं। इस प्रकार के संपर्क की केवल उसी स्थिति में अनुमति दी जाती है जब रक्षक खिलाड़ी आक्रामक खिलाड़ी के सामने पूरी तरह से आ जाए, मतलब गोल और आक्रामक खिलाड़ी के बीच में। इसे खिलाड़ी सैंडविच कहा जाता है। सामने के आलावा किसी और दिशा से किया गया सम्पर्क (विशेष रूप से पीछे से) खतरनाक माना जाता है और इसके लिए आमतौर पर दंड मिलता है।[1]


हैंडबाल नियम
सभी नियम देखने के लिए आगे बढ़ें।
– गेंद को रखने के बाद, खिलाड़ी को केवल तीन चरणों का अधिकार है। फिर आपको गेंद को आगे बढ़ाने के लिए कुछ आंदोलन करना चाहिए।
– इसे केवल गेंद और गेंद के साथ 3 कदम से अधिक स्थानांतरित करने की इजाजत होती है जब इसे लगातार बाउंस पर बाउंस किया जाता है, क्योंकि यह एक बास्केटबॉल गेम में होता है
– गेंद को चलाने वाली टीम को हमले के लिए जाना चाहिए, न कि समय बिताने के लिए अपने बचाव में गेंद के साथ रहना।
– एक खिलाड़ी को अपने प्रतिद्वंद्वी को गेंद को केवल एक ही हाथ से पकड़ने की अनुमति दी जाती है। गेंद को प्रतिद्वंद्वी से बाहर निकालने की अनुमति नहीं है
– एक खिलाड़ी को अपने प्रतिद्वंद्वी को अपने शरीर के साथ अवरुद्ध करने की अनुमति है। शारीरिक हमले की स्थिति में, रेफरी को फुटबॉल पेनल्टी के समान 7 मीटर के फेंक को स्कोर करना होगा।
– खिलाड़ी को गोलकीपर के क्षेत्र (गोलकीपर) में रहने से निषिद्ध है। लेकिन उसे हवा में कूदने और फेंकने की अनुमति है।
अनुशासनात्मक प्रतिबंध
खेल में प्रतिबंधों के क्रम में प्रगतिशील हैं: चेतावनी, अपवर्जन, अयोग्यता, निष्कासन।

येलो कार्ड:
यह किसी एथलीट या कोच को चेतावनी देता है। शिकायतों के द्वारा या कुछ गलत तरीके से लागू होने पर, जब कोई दोषपूर्ण खिलाड़ी खिलाड़ी गेंद को इंगित स्थान में नहीं छोड़ता है, तो प्रत्येक रेफरी के मानदंड के साथ अलग-अलग होने में सक्षम होता है।

लाल कार्ड: (या अयोग्यता)
जब एक रेड कार्ड लागू किया जाता है, तो खिलाड़ी को अदालत से बाहर जाना चाहिए, न तो आरक्षित बेंच में रहना और फिर से खेलने के लिए वापस जाने में सक्षम नहीं होना चाहिए। टीम कम से कम एक खिलाड़ी के साथ दो मिनट तक रहती है और बाद में दूसरे खिलाड़ी के साथ टीम को पूरा कर सकती है। (मैच के दौरान जो खिलाड़ी XNUM से अधिक “दो मिनट” प्राप्त करता है, स्वचालित रूप से अयोग्य हो जाता है, उपरोक्त सभी से गुजर रहा है)

बहिष्कार:
यह मध्यस्थता का चरम संसाधन है, जिसका उपयोग केवल शारीरिक और मौखिक आक्रामकता के मामलों में किया जाता है। बहिष्कार से पीड़ित खिलाड़ी अदालत में वापस नहीं लौट सकता है या बेंच पर बैठ सकता है, और उनकी टीम खेल के अंत तक एक खिलाड़ी के साथ कम रहता है।

हॉकी

हॉकी एक ऐसा खेल है जिसमें दो टीमें लकड़ी या कठोर धातु या फाईबर से बनी विशेष लाठी (स्टिक) की सहायता से रबर या कठोर प्लास्टिक की गेंद को अपनी विरोधी टीम के नेट या गोल में डालने की कोशिश करती हैं। हॉकी का प्रारम्भ वर्ष 2010 से 4,000 वर्ष पूर्व मिस्र में हुआ था। इसके बाद बहुत से देशों में इसका आगमन हुआ पर उचित स्थान न मिल सका। भारत में इसका आरम्भ 150 वर्षों से पहले हुआ था। 11 खिलाड़ियों के दो विरोधी दलों के बीच मैदान में खेले जाने वाले इस खेल में प्रत्येक खिलाड़ी मारक बिंदु पर मुड़ी हुई एक छड़ी (स्टिक) का इस्तेमाल एक छोटी व कठोर गेंद को विरोधी दल के गोल में मारने के लिए करता है। बर्फ़ में खेले जाने वाले इसी तरह के एक खेल आईस हॉकी से भिन्नता दर्शाने के लिए इसे मैदानी हॉकी कहते हैं। चारदीवारी में खेली जाने वाली हॉकी, जिसमें एक दल में छह खिलाड़ी होते हैं और छह खिलाड़ी परिवर्तन के लिए रखे जाते हैं।
हॉकी के विस्तार का श्रेय, विशेषकर भारत और सुदूर पूर्व में, ब्रिटेन की सेना को है। अनेक अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के आह्वान के फलस्वरूप 1971 में विश्व कप की शुरुआत हुई। हॉकी की अन्य मुख्य अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताएं हैं- ओलम्पिक, एशियन कप, एशियाई खेल, यूरोपियन कप और पैन-अमेरिकी खेल। दुनिया में हॉकी निम्न प्रकार से खेली जाती है।
•	फील्ड हॉकी
•	बर्फ हॉकी
•	रोलर हॉकी
•	स्लेज हॉकी
•	गली हॉकी

नियम

लंदन स्थित एक क्लब टेडिंगटन ने कई मुख्य परिवर्तनों की शुरुआत की, जिसमें हाथों का प्रयोग या छड़ी को कंधों से ऊपर उठाने पर प्रतिबंध, रबर की घनाकार गेंद के स्थान पर गोलाकार स्वरूप के प्रयोग शामिल थे। सबसे महत्त्वपूर्ण था मारक चक्र को अपनाना, जिसे 1886 में लंदन में स्थापित तत्कालीन हॉकी एसोसिएशन ने अपने नियमों में शामिल किया था।
दल के सामान्य संयोजन में पांच खिलाड़ी फ़ॉरवर्ड, तीन हाफ़बैक, दो फुलबैक और एक गोलकीपर होते हैं। एक खेल में 35 मिनट के दो भाग होते हैं, जिनमें 5 से 10 मिनट का अंतराल होता है। केवल चोट लगने की दशा में खेल रोका जाता है। गोलकीपर मोटे मगर हल्के पैड पहनता है और उसे 30 गज़ के घेरे (डी) में गेंद को पैर से मारने अथवा उसे पैरों या शरीर की मदद से रोकने की इजाज़त होती है। अन्य सभी खिलाड़ी गेंद को केवल स्टिक से ही रोक सकते हैं।
मैदान के केंद्र से पास-बैक द्वारा, जिसमें एक खिलाड़ी अपनी टीम के अन्य खिलाड़ीयों की ओर गेंद फेंकता है, गेंद पुनः उस तक पहुँचाई जाती है[2], खेल प्रारंभ होता है। किसी को चोट लगने पर या तकनीकी कारण से खेल रुकने पर, दोनों दलों द्वारा क्रमशः एक-एक पेनल्टी करने पर या खिलाड़ीयों के कपड़ों में गेंद के उलझने पर खेल को फिर से शुरू करने के लिए फ़ेस-ऑफ़ या बुली का प्रयोग किया जाता है। फ़ेस-ऑफ़ में दोनों टीमों के एक-एक खिलाड़ी आमने-सामने खड़े होते है और गेंद उनके बीच मैदान पर होती है। एक के बाद एक ज़मीन पर आघात करने के बाद दोनों खिलाड़ी एक-दूसरे की स्टिक को आपस में तीन बार टकराते हैं, प्रत्येक खिलाड़ी गेंद को मारने का प्रयास करता है और इस प्रकार खेल फिर से शुरू हो जाता है। गेंद के मैदान से बाहर जाने की दशा में खेल को फिर से शुरू करने के विभिन्न तरीक़े हैं।
हॉकी में कई तरह की ग़लतियाँ (फ़ाउल) होती हैं। किसी खिलाड़ी को मैदान में गेंद से आगे रहकर और विरोधी दल के दो खिलाड़ीयों से कम खिलाड़ीयों के आगे रहकर लाभ उठाने से रोकने के लिए बनाए गए ऑफ़ साइड नियम को 1996 के ओलम्पिक खेलों के बाद समाप्त कर दिया गया। गेंद से खेलते वक़्त हॉकी को कंधों से ऊपर उठाना नियमों के विरुद्ध है। गेंद को हॉकी से रोकना उसी तरह की ग़लती है, जैसी गेंद को शरीर या पैरों से रोकना। अंडरकटिंग के साथ ही विरोधी की हॉकी में अपनी हॉकी फंसाकर (हुकिंग) गेंद को तेज़ी से ऊपर उछालते हुए खेल को ख़तरनाक बनाना भी ग़लत है। अंत में अवरोधन का नियम है: एक खिलाड़ी को अपनी स्टिक या शरीर के किसी भी भाग को अपने विरोधी और गेंद के बीच लाकर अवरोध खड़ा करने अथवा विरोधी व गंद के बीच दौड़कर बाधा डालने की अनुमति नहीं है। अधिकतर ग़लतियों की सज़ा विरोधी दल को, जिस स्थान पर नियम तोड़ा गया, वहाँ से एक फ़्री हिट के रूप में दी जाती है। खेल के प्रत्येक भाग के लिए एक निर्णायक (रेफ़री) होता है।
गेंद:- हॉकी में इस्तेमाल होने वली यह गेंद मूलतः क्रिकेट की गेंद थी[3], लेकिन प्लास्टिक की गेंद भी अनुमोदित है। इसकी परिधि लगभग 30 सेमी होती है।
हॉकी स्टिक:- हॉकी स्टिक लगभग एक मीटर लंबी और 340 से 790 ग्राम होती है। स्टिक का चपटा छोर ही गेंद को मारने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
मैदान
यह खेल चौकोर मैदान पर 11 खिलाड़ियों वाले दो दलों के बीच खेला जात है। यह मैदान 91.4 मीटर लंबा और 55 मीटर चौड़ा होता है, इसके केंद्र में एक केंद्रीय रेखा व 22.8 मीटर की दो अन्य रेखाएँ खिंची होती हैं। गोल की चौड़ाई 3.66 मीटर व ऊँचाई 2.13 मीटर होती है।


तैराकी

तरण या तैराकी एक जलक्रीड़ा है। इसके अन्तर्गत अपने हाथ-पैर की सहायता से जल में गति करना होता है जो किसी कृत्रिम साधन के बिना किया जाता है। तैराकी मनोरंजन भी है और स्वास्थ्य की दृष्टि से लाभकार भी।
आप अपने अवयवों को पानी में ढीला छोड़ दीजिए और आकाश की ओर देखते हुए पानी में लेट जाइए, आपको यह देखकर आश्चर्य होगा कि आप डूबते नहीं हैं। पानी में स्थिर रहने का यह ढंग पहले सीखना चाहिए।
शरीर में सिर सब से भारी अवयव है, जिससे नाक को और प्राणियों की तरह पानी के ऊपर रखकर तैरना आरंभ में कठिन होता है।
प्रकार या शैलियाँ (स्टाइल्स)
तैरने के प्रमुख प्रकार निम्नलिखित हैं:
छाती के बल तैरना 
इसमें तैरनेवाला छाती के बल पानी पर लेटकर निम्नलिखित क्रिया करता है :
1. दोनों हाथ और पैर ढीले रखकर बदन के नीचे मोड़ना।
2. दोनों हाथों को मिलाकर सामने सीधे करना और साथ साथ दोनों पैर भी घुटने के नीचे हिलाकर सीधे करना।
3. सीधे पैर कैंची की तरह जोर से इकaा करना। इससे पानी जोर से पीछे कटेगा और बदन आगे जायगा।
4. दोनों हाथों से पानी को कंधों की तरफ जोर से दबाना। इससे मुँह पानी के ऊपर आएगा और श्वास लेना आसान होगा। क्रिया 1, 2, 3 में पानी में सिर डुबाकर नाक से साँस छोड़ी जाती है और 4 में पानी से सिर ऊपर निकालकर मुँह से साँस ली जाती है।
पीठ के बल तैरना
इसमे तैरनेवाला पानी पर चित लेटता है और उसका सिर थोड़ा उठा रहता है। तैराक को निम्नलिखित क्रिया करनी पड़ती है :
(1) दोनों हाथ मोड़कर कंधे की तरफ लेना और दोनों पैर ढीले रखकर नजदीक लेना।
(2) पानी में सिर के ऊपर हाथ सीधे करना और साथ ही साथ घुटने के नीचे पैर हिलाकर सीधे करना।
(3) कैंची की तरह पैर इकaा करके दोनों हाथ वर्तुलाकार पानी में हिलाकर बदन के नजदीक पानी को दबाते दबाते लाना।
(4) इसी स्थिति में बदन को ढीला रखकर आगे बढ़ना। इस विधि में श्वसन के लिये कोई विशेष क्रिया नहीं करनी पड़ती है।
बैक क्रॉल 
इसमें हाथ की क्रिया दो प्रकार से होती है :
(1) दोनों हाथों को बदन के समीप लाते हुए ढीले रखकर मोड़ना और पानी के बाहर निकालते हुए सिर के पीछे पानी में सीधे रखना और पानी को दबाते दबाते दोनों हाथों को बदन के नजदीक जोर से लेना।
(2) उपर्युक्त क्रिया को क्रमश: एक के बाद दूसरे हाथ से लगातार करना। पैर की क्रिया -- दोनों पैर सीधे रखकर घुटने के नीचे और ऊपर हिलाना।
क्रॉल या फ्री स्टाइल  
इसमे हाथ की क्रिया उसी तरह होती है जैसे ऊपर दूसरे प्रकार में लिखा है। एक के बाद दूसरा हाथ सिर के सामने रखकर पानी नीचे और पीछे दबाना। पानी में हाथ ढीला रखकर बाहर मोड़ते हुए निकालना। पैर को छह बार ऊपर नीचे हिलाना। नीचे हिलाने के समय और ढीला छोड़ना और ऊपर जोर से लेना।
जब दोनों हाथ बाहर निकालते हैं, तब सिर को दाएँ, या बाएँ मोड़कर मुँह से श्वास लेते हैं। पानी में मुँह डूबा रहने पर नाक से श्वास छोड़ते हैं।


टेबल टेनिस
टेबल टेनिस(table tennis) को पिंग पोंग (ping pong) भी कहा जाता है। टेबल टेनिस को कमरों के भीतर खेलने के लिए बनाया गया था। सबसे पहले टेबल टेनिस की शुरुआत इंग्लैंड में हुई। सन् 1922 में इंग्लैंड में टेबल टेनिस ऐसोसिएशन बना तथा प्रथम विश्वप्रतियोगिता लंदन में हुई। अब यह खेल अत्यंत लोकप्रिय हो चुका है और संसार के 71 देशों में खेला जाता है।♢
खेल के नियम
टेबल टेनिस एक समय में दो (एकल) या चार (युगल) खिलाड़ियों के बीच खेला जाता है। प्रत्येक खिलाड़ी एक बल्ला (बैट) लेता है तथा एक गेंद आवश्यक है। खेल का क्षेत्र एक लकड़ी की सतह का टेबल होता है। पैरों में रबर के जूते तथा रंगीन कपड़े (किसी भी गहरे रंग के) पहनना अनिवार्य है।
टेबल की लंबाई 9 फुट, चौड़ाई 5 फुट, सतह की मोटाई 1 इंच (या 3/4 इंच भी) तथा भूमि से ऊँचाई 2.5 फुट होती है। लकड़ी के अलावा स्लेट, काँच या प्लास्टिक की सतह के टेबल भी बनाए जाते हैं। टेबल की सतह पर 12 फुट ऊपर से सीधी गिराई गई गेंद को टिप्पा लेकर 8 से 9 फुट के बीच तक उछलना चाहिए। टेबल के ऊपर बिजली के प्रकाश का उचित प्रबंध रहता है ताकि रात्रि में भी खेल हो सके।
टेबल के चारों ओर 3/4 इंच मोटी सफेद लाइन (रेखा) और लंबाई में बीच से 1/8 इंच चौड़ी रेखा (केवल युगल खेल के लिए) बनी रहती है। टेबल के बीच चौड़ाई में आर पार, 6 इंच ऊँचा जाल तना रहता है, जो टेबल की चौड़ाई के बाहर दोनों ओर छह इंच तक बाहर निकला रहता है।
सैल्यूलाइड की गोल सफेद गेंद, जिसकी परिधि 41/2 से 4 3/4 इंच के बीच और जिसका भार 2.40 से 2.53 ग्राम के बीच हो, खेल के लिए चुनी जाती है।

मेज़
स्मरणीय तथ्य :
मेज़ का आकार :आयताकार
लंबाई :274 सैंटीमीटर
चौड़ाई :152.5 सैंटीमीटर
फर्श से ऊँचाई :76
जाल की लम्बाई :183
खेलने वाले तल से जाल की ऊँचाई :15.25
गेंद की परिधि: 37.2 मिलीमीटर से 38.2 मिलीमीटर
गेंद का वज़न :2.40 ग्राम से 2.53 ग्राम तक
गेंद जिस चीज़ का बना हो: सैल्यूलाइड या सफेद प्लास्टिक का
मेज़ आयताकार होती है। इसकी लम्बाई 274 सैंटीमीटर तथा चौड़ाई 152.5 सैंटीमीटर होती है। इसकी ऊपरी सतह फर्श से 76 सैंटीमीटर ऊँची होगी। मेज़ किसी भी पदार्थ से निर्मित हो सकती है, परंतु उसके धरातल पर 30.5 सैंटीमीटर की ऊँचाई से कोई प्रामणिक गेंद फैंकने पर एक सार टप्पा खाएगी जो 22 सैंटीमीटर से कम तथा 25 सैंटीमीटर से अधिक ऊँचा नहीं होना चाहिए। मेज़ के ऊपर धरातल को क्राड़ा तल कहते है। यह गहरे हल्के रंग का होगा। इसके प्रत्येक किनारे पर 2 सैंटीमीटर चौड़ी श्वेत रेखा होगी। 152. 25 सैंटीमीटर के किनारे वाली रेखाएँ अंत रेखाएँ तथा 274 सैंटीमीटर किनारे की रेखाएँ पार्श्व (साइड) रेखाएँ कहलाती हैं। युगल खेल में मेज़ की सतह 3 मिलीमीटर चौड़ी सफेद रेखा द्वारा दो भागों में विभक्त होती है जो साइड रेखा के समांतर तथा प्रत्येक के समान दूरी पर होती है। इसे केन्द्र रेखा कहते हैं।

गेंद
गेंद गोलाकार होती है। यह सैल्यूलाइड अथवा प्लास्टिक की सफ़ेद पीली परंतु प्रतिबिम्बहीन होती है। इसका व्यास 37.2 मिलीलीटर से कम तथा 38. 2 मिलीमीटर से अधिक नहीं होता। इसका भार 2.40 ग्राम से कम तथा 2.53 ग्राम से अधिक नहीं होता।
रैकेट
रैकेट किसी भी आकार या भार का हो सकता है। इसका तल गहरे रंग का होना चाहिए।
एकल खेल में सर्विस करने वाला (सर्वर) लगातार पाँच सर्विसें करता है। चाहे उसका अंक बने या न बने। उसके पश्चात् सर्विस दूसरे खिलाड़ी को मिलती है। इस तरह उसको भी पाँच सर्विस करने के बाद सर्विस में तबदीली होती है।


वालीबॉल
वालीबॉल एक खेल है। इसकेे मैदान की लंबाई १८ मीटर एवं चौड़ाई ९ मीटर होती है। लंबाई में इसको दो बराबर बराबर भागों में बाँट दिया जाता है। तत्पश्चात्‌ दो इंच (५ सेंमी.) चौड़ाई की रेखा से इस मैदान की सीमारेखा बना दी जाती है। किसी भी प्रकार की रुकावट मैदान के चारों तरफ, तीन मीटर तक और ऊँचाई में ७ मीटर तक, नहीं होनी चाहिए। मध्य रेखा के समांतर दोनों तरफ उससे तीन मीटर की दूरी पर आक्रामक रेखा खींच दी जाती है। मैदान के पीछे की रेखा के साथ, बगल की रेखा से दोनों तरफ, क्रीड़ाक्षेत्र की ओर तीन मीटर की दूरी पर, मैदान के बाहर पीछे की ओर एक रेखा खींच दी जाती है। इसे सेवाक्षेत्र (Service area) कहते हैं।
मैदान के बीचों बीच ९.५ मीटर लंबाई की एवं १ मीटर चौड़ाई की साथ ही १० सेंमी. वर्गाकार छोटे छोटे खानों वाले जाल को २ मीटर ४३ सेंमी. (७ फुट ११.६ इंच) की ऊँचाई पर, बगल के दो मजबूत खंभों से बाँध दिया जाता है। इसकी ऊँचाई पुरुष एवं महिलावर्ग के लिए भिन्न भिन्न है। पुरुष के लिए जहाँ २ मीटर ४३ सेमी. है वहीं महिलावर्ग के लिए २ मीटर २४ सेंमी. होती है।
इस खेल की गेंद संभवत: छोटे छोटे मुलायम चमड़े के बारह टुकड़ों से बनाई जाती है और इसके अंदर एक रबर का ब्लैडर अलग से रखा जाता है। इस गेंद का व्यास ६५ सेंमी. से ६८.५ सेंमी. तक तथा वजन २५० स ३०० ग्राम होना चाहिए।
अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए इसका अधिकतम व्यास ६७.० सेंमी. से ६८.५ सेंमी. एवं वजन २८० ग्राम से ३०० ग्राम तक ही रखा जाता है।
वालीबॉल के खिलाड़ियों को यदि किसी भी अधिकारी के निर्णय के विरुद्ध कुछ कहना हो, तो उन्हें चाहिए कि वे अपने कप्तान द्वारा ही कहलाएँ। किसी भी खिलाड़ी को यह छूट नहीं है कि वह किसी भी अधिकारी को कटु शब्द कहे, या चिढ़ावे, एवं अपने क्रीड़ाक्षेत्र में अपने साथियों को खेलने के लिए निर्देश दे, या दूसरी टीम के खिलाड़ियों के प्रति व्यंगात्मक शब्द कहे। वालीबॉल के खिलाड़ियों को जरसी, हाफ पैंट एवं बिना एड़ी या कील के साधारण जूतों का प्रयोग करना चाहिए। प्रत्येक खिलाड़ी को अपने वक्षस्थल एवं पीठ पर १५ सेंमी. लंबाई और चौड़ाई का संख्यापट्ट लगाना चाहिए।
प्रत्येक दशा में एक टीम (दल) में छह खिलाड़ी ही खेलेंगे, लेकिन कोई भी दल १२ खिलाड़ियों से अधिक के नाम नहीं भेज सकता। खेल प्रारंभ होने पर सर्विस के समय दोनों टीमों के खिलाड़ियों को अपने क्षेत्र में केवल दो पंक्तियों में ही खड़ा होना चाहिए। वालीबॉल का खेल रोटेशन पद्धति द्वारा ही होना चाहिए।
 नियम

१)कमर के नीचे किसी भाग से गेंद का लगना।
(२)गेंद को हाथों में कुछ क्षण रुकने से बचाना, क्योंकि इसे होल्डिंग माना जाता है।
(३) एक बार से अधिक गेंद को मारने से ड्रिबलिंग होने का भय रहता है।
(४) तीन से अधिक बार गेंद को एक ही दल द्वारा मारा जाना त्रुटि समझी जाती है।
(५) दो व्यक्तियों का एक साथ गेंद को मारना और उससे दो आवाज होना डबल फाउल कहलाता है।
(६) ब्लॉक करते समय जाल का किसी अंग से छू जाना, या विरोधी खिलाड़ी का कोई अंग छू जाना, या मध्य रेखा पार कर विरोधी क्षेत्र में चला जाना, या गेंद का कमर के नीचे किसी भाग से छू जाना, या एक से अधिक बार एक ही खिलाड़ी द्वारा गेंद को मारा जाना, आदि त्रुटियों में सम्मिलित है।
(७) सर्विस बाल का नेट से छू जाना।
(८) बाल का जाल सीमा के बाहर से आना।
(९) गेंद का सीमारेखा से बाहर गिरना।
(१०) रोटेशन करते समय पीछे की पंक्तिवाले अग्रिम क्षेत्र से आक्रमण नहीं कर सकते, या गलत ढंग से रोटेशन करना, या पीछे की पंक्ति का जाल पर आकर ब्लाक करना।
(११) यदि बाल जाल के नीचे के किनारे से चला जाता है, तो वह गलत समझा जाएगा।
(१२) एक ही पाली में दो बार से अधिक टाइम आउट (समय मांगना),
(१३) या एक मिनट से अधिक देर तक खेल को रोक रखना इत्यादि भी त्रुटियों में सम्मिलित हैं।
(१४) सर्विस क्षेत्र से सर्विस का न करना या सर्विस करते समय पिछली सीमारेखा को छूना, या पार करना, या ठीक ढंग से सर्विस का न लगाना, ये सब त्रुटियों में सम्मिलित है।
अपनी सर्विस का गेंद बनने पर ही अंक मिलता है।

वाटर पोलो
वाटर पोलो तैराकी के साथ साथ बास्केटबॉल, फुटबॉल,हॉकी और कुश्ती के नियमों को भी जोड़ती है। वाटर पोलो पुरे विश्व में खेला गया है और ओलिंपिक में टीम में खेले जाना वाला खेल जो सबसे पहले सामिल किया गया था वो वाटर पोलो ही है, यहां वाटर पोलो की कुछ मूल बातें जो आपको इस खेल को बेहतर समझने में मदद करेंगी:-
1.	वाटर पोलो गेंद पकड़ करने के लिए खिलाड़ियों को केवल एक हाथ का उपयोग करना होता हैं।
2.	एक टीम में 6 क्षेत्र खिलाडी(फील्ड प्लेयर) और 1 गोलकीपर होता है।
3.	खेल का उद्देश्य फुटबॉल में तरह विपरीत टीम के लक्ष्य में स्कोर करने के लिए है।
4.	केवल गोलकीपर ही अपने दोनो हाथों का उपयोग करके वाटर पोलो गेंद को पकड़ सकते हैं लेकिन असा वो तब कर सकते है जब गेंद लक्ष्य के 5 मीटर की दूरी के भीतर हो या किसी विपरती टीम के खिलाडी ने गेंद गोल मरने के लिए फेकी हो।
5.	खिलाडी वाटर पोलो गेंद को अपने टीम के दुसरे खिलाडी को कभी भी पास कर सकता है या गेंद को अपने सामने रखकर साथ में तैर सकता है।
6.	बास्केटबॉल में जिस तरह व्यक्तिगत फ़ाउल होते हैं उसी तरह वाटरपोलो में भी व्यक्तिगत फ़ाउल होते हैं ।

स्कीबाज़ी
स्कीबाज़ी या स्की का खेल (skiing) बर्फ़ पर यात्रा करने की एक विधि है जिसमें पाँव के नीचे स्की (लकड़ी, धातु या प्लास्टिक के तंग तख़्ते) बांधकर उन्हें बर्फ़ पर फिसलाया जाता है। आधुनिक युग में यह एक प्रकार का खेल माना जाता है। इसमें ऐसे जूते पहने जाते हैं जो विशेष कुंडियों के ज़रिये नीचे स्कीओं से जुड़ जाते हैं। स्कीबाज़ी में अक्सर दोनों हाथों में सहारे के लिए एक-एक छड़ी (pole, पोल) पकड़ी जाती है। 
स्की खेल के प्रकार
आधुनिक स्की-बाज़ी चार प्रकार की होती है:
ढलान स्की-बाज़ी
ढलान स्की-बाज़ी (downhill skiing, डाउनहिल स्कीइंग) या ऐल्पाइन स्की-बाज़ी (alpine skiing, ऐल्पाइन स्कीइंग) - में स्की के तख़्ते पाँव के दोनों ओर (यानि उँगलियों की तरफ़ और एड़ी की तरफ़) जूते से जुड़ जाते हैं। पाँव और स्की एक दूसरे से स्वतन्त्र रूप से बिलकुल नहीं हिल सकते। इसका प्रयोग तेज़ी से ढलान से नीचे आने के लिए होता है।
मैदानी स्की-बाज़ी
मैदानी स्की-बाज़ी (cross-country skiing, क्रॉस-कन्ट्री स्कीइंग) में जूता स्की से केवल उँगलियों की ओर ही जुड़ा होता है जबकि एड़ी स्वतन्त्र रूप से हिल सकती है। स्की-बाज़ इन स्कीओं को बर्फ़ पर फिसलाकर बड़े क्षेत्र पर यात्रा कर सकता है। रास्तें में थोड़ी बहुत ऊपर-नीचे की ढलानें भी हो सकती हैं लेकिन आमतौर पर वह पहाड़ी ढलानें नहीं होतीं जहाँ 'ऐल्पाइन स्कीबाज़ी' की जाती है।
टॅलमार्क स्की-बाज़ी
टॅलमार्क स्की-बाज़ी (Telemark skiing, टॅलमार्क स्कीइंग) ढलानों पर की जाती है लेकिन इसमें एड़ी आज़ाद होती है। जहाँ 'ऐल्पाइन स्कीबाज़ी' में एड़ी-उंगलियाँ दोनों बंधी होती हैं, वहाँ टॅलमार्क स्कीबाज़ी में एड़ी खुली होने से स्कीबाज़ कुछ हद तक मुड़ते हुए अपने घुटने टेक सकता है, जिस से ढलान पर नीचे जाते हुए मोड़ बहुत लचकीले और गहरे होते हैं।
स्की कूद
स्की कूद (ski jumping, स्की जमपिंग) में एक ढलान से तेज़ी से नीचे जाकर स्कीबाज़ हवा में उछल जाते हैं। इस खेल की प्रतियोगिता में जो उछलकर सबसे दूर पहुँचे उसी को विजेता माना जाता है।

स्की 
स्की (ski) लकड़ी,धातु या प्लास्टिक के पतले और लम्बे तख़्तों को कहते हैं जिन्हें जूतों के नीचे जोड़कर स्कीबाज़ी (स्कीइंग) का खिलाड़ी बर्फ़ पर फिसलाकर यात्रा करता है। आमतौर पर दोनों पावों के लिए दो अलग स्की होती हैं। स्कीओं को जूतों से जोड़ने वाले बंधन अलग प्रकार के होते हैं, लेकिन अधिकतर विशेष प्रकार के जूतों के नीचे बनी कुंडियों में खटकाकर कसकर बंध जाते हैं। लगभग सभी स्कीओं में पाँव की उँगलियों वाली तरफ़ से तो जूते स्की के साथ जोड़े जाते हैं लेकिन कुछ प्रकार की स्की-खेलों में पाँव एड़ी की तरफ़ से स्की से नहीं जुड़े होते (जबकि अन्य स्कीबाज़ी में उस ओर से भी जुड़े होते हैं) 

रग्बी फुटबॉल
रग्बी फुटबॉल (आम तौर पर केवल “रग्बी ”) वर्तमान में दो खेल-रूपों में है- रग्बी लीग या रग्बी यूनियन अथवा युनाइटेड किंगडम के विभिन्न इलाकों में विकसित फुटबॉल के एक समान्य रूप से निकले हुए अनेक खेल रूपों में से एक है।
नियम
दोनों रग्बी कोड की सामान्य विशिष्टताओं में शामिल हैं ‘ऑवर बॉल’ और ‘बैन ऑन पासिंग द बॉल’ (बॉल को आगे पास करने पर रोक), ताकि खिलाड़ी अपना स्थान केवल बॉल के साथ भाग कर या इसे किक कर बना सकें. जैसे-जैसे रग्बी का खेल इसके विपक्षी यूनियन से आगे बढ़ा, इसके बदले हुए नियमों को लागू किया गया ताकि यह तेज गति वाला, ज्यादा प्रयास-आधारित खेल बन सके.
लीग में 13 और यूनियन में 15 खिलाड़ियों के होने के अलावा दोनों खेलों के दो प्रमुख अंतर ये हैं कि, इनमें टैकल होते हैं और उसके परिणाम इस प्रकार होते हैं:
•	टैकल के बाद यूनियन खिलाड़ी अपने अधिकार (पजेजन) के लिए मुकाबला करते हैं: स्थिति के आधार पर, रक (ruck) या मॉल (maul) हो सकता है। टैकल के बाद लीग खिलाड़ी पजेजन का मुकाबला नहीं कर सकते हैं: खेल प्ले-द-बॉल के साथ खेल जारी रहता है।
•	लीग में पजेजन वाली टीम यदि 6 टैकल के सेट के पहले स्कोर बनाने में असफल रहती है तो वह अपना पजेजन छोड़ देगी. यूनियन में 6 टैकल का नियम नहीं होता; टीम बॉल को स्कोर से पहले असीमित टैकल के लिए तब तक रख सकती है, जब तक कि यह पजेजन बनाए रखे और आक्रमण न कर दे.
यूनियन कोड के सेट पीसेस में स्क्रम (scrum) शामिल होता है, जहां विरोधी खिलाड़ियों के झुंड अधिकार (पजेजन) और लाइनआउट के लिए एक-दूसरे को धक्का देते हैं, जहां हरेक टीम के खिलाड़ियों की समानांतर रेखाएं टच से फेंके हुए बॉल को पकड़ने के लिए टच-लाइन प्रयास के लंबवत व्यवस्थित रहते हैं।
लीग कोड में स्क्रम अब भी मौजूद है, पर इसका महत्व काफी कम हो गया है, क्योंकि इसके कुछ ही खिलाड़ी शामिल होते हैं और इसमें विरले ही मुकाबला किया जाता है, जिससे स्क्रम एकेडमिक का निर्माण होता है। सेट के खंड (सेट पीस) सामान्यतः प्ले-द-बॉल स्थिति से आरंभ किया जाता है। कई सारे रग्बी लीग पोजिशन में रग्बी यूनियन पोजिशन जैसे ही नाम और जरूरतें होती हैं पर रग्बी लीग में कोई फ्लैन्कर नहीं होता.
रग्बी बॉल
 
रग्बी यूनियन में अंतर्राष्ट्रीय रग्बी बोर्ड द्वारा नियम-2 के तहत बॉल के साइज़ और स्वरूप को विनियमित किया जाता है। एक आधिकारिक रग्बी यूनियन बॉल अंडाकार होता है और चार पैनलों का बना होता है। इसकी लम्बाई 280-300 मिमी, परिधि (एक छोर से दूसरी छोर तक) 740-770 मिमी और परिधि (मोटाई के रूप में) 580-620 मिमी होती है। यह चमड़े अथवा किसी उपयुक्त सिंथेटिक पदार्थ का बना होता है और जल-निरोधी और आसानी से पकड़ा जा सकने वाला होता है। रग्बी बॉल का वजन 460 ग्राम से अधिक और 410 ग्राम से कम नहीं होना चाहिए और इसमें हवा का दबाव 65.71- 68.75 किलो पास्कल अथवा 0.67 – 0.70 किग्रा प्रति वर्ग सेमी अथवा 9.5 – 10.0 lbs प्रति वर्ग इंच होता है।[12] अतिरिक्त बॉलों को ऐसी स्थिति में रखी जाती है कि खिलाड़ी अथवा टीम बॉल के बदलने से कोई फायदा न उठा सकें. छोटे साइज़ के बॉल बाल खिलाड़ियों के लिए भी उपयोग में लाए जा सकते हैं।
रग्बी शर्ट

रग्बी शर्ट पहले सूती हुआ करती थी लेकिन अब यह सूती और पॉलीएस्टर मिश्रित होती है। इस पदार्थ की यह खूबी है कि यह सिर्फ सूती की तरह पानी अथवा कीचड़ को अधिक नहीं सोखता है।
खेले जा रहे रग्बी के प्रकार के अनुसार रग्बी के जर्सी कुछ अलग-अलग प्रकार के होते हैं। रग्बी लीग के खिलाड़ियों द्वारा पहनी जानी वाली शर्ट में गले पर एक बड़ा-सा "V" होता है और ये शर्ट रग्बी यूनियन के जर्सी की तुलना में अधिक रंग-बिरंगी होती हैं।[13] रग्बी यूनियन के खिलाड़ी अधिक पारंपरिक डिजायन वाले जर्सी पहनते हैं जो कभी-कभी तो पूरी तरह सफेद होते हैं (फ्रांस में कैहॉर्स रग्बी). हालांकि, रग्बी यूनियन के ज्यादातर खिलाड़ी एक रंग के जर्सी पहनते हैं जिसपर विभिन्न रंगों की पट्टियां होती हैं। खिलाड़ी की संख्या और उसका उपनाम जर्सी की पीठ पर ऊपर की ओर लिखे होते हैं (प्राय: नाम संख्या के ऊपर रहता है जहां संख्या स्पष्ट रूप से बड़े आकार में और बीच में होती है), साथ ही टीम का लोगो सीने पर बायीं ओर ऊपर की तरफ बना होता है।

जूडो

जूडो (柔道) डॉ कानो जिगोरो द्वारा 1882 में जापान में बनाया गया एक आधुनिक जापानी मार्शल आर्ट और लड़ाकू खेल है। इसकी सबसे प्रमुख विशेषता इसका प्रतिस्पर्धी तत्व है, जिसका उद्देश्य अपने प्रतिद्वंद्वी को या तो जमीन पर पटकना, गतिहीन कर देना या नहीं तो कुश्ती की चालों से अपने प्रतिद्वंद्वी को अपने वश में कर लेना, या ज्वाइंट लॉक करके अर्थात् जोड़ों को उलझाकर या गला घोंटकर या दम घोंटू तकनीकों का इस्तेमाल करके अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने के लिए मजबूर कर देना है। हाथ और पैर के प्रहार और वार के साथ-साथ हथियारों से बचाव करना जुडो का एक हिस्सा है लेकिन इनका इस्तेमाल केवल पूर्व-व्यवस्थित तरीकों (काता) में होता है क्योंकि जुडो प्रतियोगिता या मुक्त अभ्यास (रंदोरी) में इसकी इजाजत नहीं दी जाती है।
जुडो के लिए विकसित दर्शन और परवर्ती प्रशिक्षण अन्य आधुनिक जापानी मार्शल आर्ट के मॉडल बन गए जिनका विकास पारंपरिक स्कूलों (कोर्यु) से हुआ था। जुडो के विश्वव्यापी प्रसार के फलस्वरूप साम्बो, बार्तित्सु और ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु जैसी कई उपशाखाओं का विकास हो गया है जिसका विकास मित्सुयो माएदा द्वारा 1914 में ब्राज़ील में जुडो के लाए जाने के बाद हुआ था। जुडो के अभ्यासकर्ताओं या पेशेवरों को जुडोका कहा जाता है।
  इतिहास और दर्शन
संस्थापक का प्रारंभिक जीवन
जुडो के आरंभिक इतिहास को इसके संस्थापक, जापानी बहुश्रुत और शिक्षक जिगोरो कानो (嘉納 治五郎 कानो जिगोरो, 1860–1938) से अलग नहीं किया जा सकता है। कानो का जन्म एक खुशहाल जापानी परिवार में हुआ था। उनके दादा अपनी मेहनत के बल में कामयाबी हासिल करने वाले, मध्य जापान के शिगा शासित प्रान्त के एक शराब निर्माता थे। बहरहाल, कानो के पिता अपने पिता के सबसे बड़े बेटे नहीं थे और इसलिए उन्हें यह कारोबार विरासत में नहीं मिला। इसके बजाय, वह एक शिंटो पुजारी और सरकारी अधिकारी बने और साथ ही साथ उनके पास टोकियो इम्पीरियल यूनिवर्सिटी की दूसरी आगामी कक्षा में अपने बेटे को दाखिल करने की पर्याप्त प्रभुता थी।
संस्थापक द्वारा जुजुत्सु का अनुसरण
कानो अपने बचपन में काफी कमजोर थे, उनका कद भी काफी कम था और उनका वजन बीस साल का होने पर भी एक सौ पाउंड (45 किलो) से ज्यादा नहीं था और वह अक्सर दबंगों द्वारा सताए जाते थे। उन्होंने 17 साल की उम्र में उस समय जुजुत्सु का अनुसरण किया जिस समय यह कला ख़त्म होने लगी थी[1] लेकिन उन्हें इसमें बहुत कम कामयाबी हासिल हुई। ऐसा कुछ हद तक उन्हें एक छात्र के रूप में अपनाने वाले एक शिक्षक के मिलने में तकलीफ होने की वजह से हुआ था। 18 साल की उम्र में साहित्य की पढ़ाई करने के लिए विश्वविद्यालय जाने के समय भी उन्होंने अपने मार्शल आर्ट का अध्ययन जारी रखा और अंत में उन्होंने फुकुदा हाचिनोसुके (लगभग 1828 से लगभग 1880 तक) के बारे में सुना जो तेनजिन शिन'यो-रियु के गुरु और केइको फुकुदा (जन्म 1913) के दादा थे, जो कानो की एकमात्र जीवित छात्रा और दुनिया में सबसे ऊंचा दर्जा पाने वाली महिला जुडोका है। कहा जाता है कि फुकुदा हाचिनोसुके ने जुडो में मुक्त अभ्यास (रंदोरी) पर कानो के गुरूच्चरण के बीज बोकर औपचारिक अभ्यास की तकनीक पर जोर दिया था।
फुकुदा के स्कूल में कानो के शामिल होने के एक साल से कुछ ज्यादा समय बीतने के बाद फुकुदा बीमार पड़ गए और उनकी मौत हो गई। उसके बाद कानो एक अन्य तेनजिन शिन'यो-रियु स्कूल के छात्र बन गए जो आइसो मासातोमो (लगभग 1820 से लगभग 1881) का था जो फुकुदा की तुलना में पूर्व-व्यवस्थित तरीकों (काता) के अभ्यास पर ज्यादा ज़ोर देते थे। अपने समर्पण के बल पर कानो ने बहुत जल्द निपुण प्रशिक्षक (शिहान) का ख़िताब हासिल कर लिया और 21 साल की उम्र में आइसो के सहायक प्रशिक्षक बन गए। दुर्भाग्य से, आइसो जल्द बीमार पड़ गए और कानो ने यह महसूस करते हुए कितो-रियु के आईकुबो सुनेतोशी (1835–1889) के छात्र बनकर एक दूसरी शैली को अपना लिया कि उन्हें अभी बहुत कुछ सीखना है। फुकुदा की तरह, आईकुबो ने मुक्त अभ्यास पर ज्यादा जोर दिया। दूसरी तरफ, कितो-रियु में तेनजिन शिन'यो-रियु की तुलना में काफी हद तक पटकने की तकनीकों पर ज़ोर दिया जाता था।
संस्थापना
इस समय तक, कानो नई तकनीकों को तैयार करने में लगे थे, जैसे - "शोल्डर व्हील" (काता-गुरुमा, जिसे पश्चिमी पहलवानों में एक फायरमैन्स कैरी के नाम से जाना जाता है जो इसी तरह की एक थोड़ी अलग तकनीक का इस्तेमाल करते हैं) और "फ्लोटिंग हिप" (उकी गोशी) दांव. हालांकि, वह पहले से ही कितो-रियु और तेनजिन शिन'यो-रियु के सिद्धांतों का सिर्फ विस्तार करने की अपेक्षा उससे कहीं अधिक कुछ करने पर विचार कर रहे थे। नए विचारों से भरे कानो के दिमाग में जुजुत्सु के एक प्रमुख सुधार की योजना थी जिसकी तकनीकें काफी अच्छे वैज्ञानिक सिद्धांतों पर आधारित थी और जिसका मुख्य उद्देश्य मार्शल आर्ट की बहादुरी के विकास के अलावा युवाओं के शरीर, दिमाग और चरित्र का भी विकास करना था। मई 1882 में, 22 साल की उम्र में, विश्वविद्यालय में अपनी स्नातक की उपाधि के लगभग ख़त्म होने पर, कानो ने आईकुबो के स्कूल के नौ छात्रों को कामाकुरा के एइशो-जी नामक एक बौद्ध मंदिर में जुजुत्सु का प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया और आईकुबो प्रशिक्षण में मदद करने के लिए सप्ताह में तीन दिन वहां आते थे। हालांकि उस मंदिर को "कोडोकन" या "तरीका सिखाने की जगह" के नाम से पुकारे जाने से पहले दो साल बीत चुके थे और कानो को उस वक़्त तक कितो-रियु के "मास्टर" या गुरु का खिताब नहीं दिया गया था, लेकिन इसे अब कोडोकन की संस्थापना माना जाता है।
जुडो[2] को वास्तव में कानो जिउ-जित्सु या कानो जिउ-डो और बाद में कोडोकन जिउ-डो या केवल जिउ-डो या जुडो के नाम से जाना जाता था। शुरू के दिनों में इसे उस वक़्त तक सामान्य रूप से केवल जिउ-जित्सु के रूप में भी संदर्भित किया जाता था।[3]
जुडो का मतलब
"जुडो" शब्द की जड़ उसी चित्रलिपि से निकली है जहां से "जुजुत्सु" शब्द की निकली है: "jū" (柔?), जिसका मतलब इसके सन्दर्भ के आधार पर "नम्रता", "कोमलता", "लचीलापन" और "आसान" भी हो सकता है। हालांकि jū (जु) का अनुवाद करने के ऐसे प्रयास भ्रामक होते हैं। इनमें से प्रत्येक शब्द में jū (जु) का इस्तेमाल "soft method" (柔法 jūhō?) के मार्शल आर्ट्स के सिद्धांत का एक स्पष्ट सन्दर्भ है। कोमल तरीके को प्रतिद्वंद्वी को हराने के लिए लगाए जाने वाले बल के अप्रत्यक्ष अनुप्रयोग द्वारा अभिलक्ष्यित किया जाता है। अधिक विशेष रूप से, यह व्यक्ति के प्रतिद्वंद्वी की ताकत को उसके खिलाफ इस्तेमाल करने और बदलती परिस्थितियों के अनुसार अच्छी तरह ढल जाने का सिद्धांत है। उदाहरण के लिए, हमलावर पर उसका प्रतिद्वंद्वी हमला करने के लिए एक तरफ हट सकता है और उसे आगे की तरफ पटकने के लिए अपनी ताकत (उसे अपने पैर से मारकर गिराने के लिए अक्सर एक पैर की मदद से) का इस्तेमाल कर सकता है (खींचने के लिए इसका उल्टा करना सही होता है). कानो ने जुजुत्सु को चालों की एक असंगत थैली के रूप में देखा जिसे वह एक सिद्धांत के अनुसार एकजुट करना चाहते थे जिसका समाधान उन्हें "अधिकतम क्षमता" की धारणा में मिला। केवल बेहतर ताकत पर निर्भर करने वाले जुजुत्सु की तकनीकों को प्रतिद्वंद्वी के बल को पुनर्निर्देशित करने, प्रतिद्वंद्वी के संतुलन को बिगाड़ने, या बेहतर उत्तोलन का इस्तेमाल करने वाले के पक्ष में स्वीकार या अस्वीकार कर दिया जाता था।
जुडो और जुजुत्सु के दूसरे लक्षणों में अंतर है। जहां jujutsu (柔術 jūjutsu?) का मतलब कोमलता की "कला", "विज्ञान", या "तकनीक" है, वहीं judo (柔道 jūdō?) का मतलब कोमलता का "रास्ता" है। "dō" (道?) के इस्तेमाल, जिसका मतलब रास्ता, सड़क या पथ है (और जिसका लक्षण चीनी शब्द "ताओ" के समान होता है), में दार्शनिक मकसद छिपा हुआ है। यह बुड़ो और बुजुत्सु के बीच के अंतर के समान है। इस शब्द के इस्तेमाल से प्राचीन मार्शल आर्ट के उस विचार को निकाल दिया गया है जिसका एकमात्र उद्देश्य जान से मारना था। कानो ने जुडो को शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक और नैतिक रूप से खुद पर काबू करने और खुद का सुधार करने के एक साधन के रूप में देखा. उन्होंने दैनिक जीवन में अधिकतम क्षमता के भौतिक सिद्धांत का भी विस्तार किया और इसे "परस्पर समृद्धि" में विकसित कर दिया। इस सम्बन्ध में, जुडो को डोजो की बंदिशों के बाहर अच्छी तरह से जीवन का विस्तार करने के एक समग्र दृष्टिकोण के रूप में देखा जाता है।
जुडोका (अभ्यासकर्ता) 
जुडो के अभ्यासकर्ता को जुडोका या "जुडो अभ्यासकर्ता" के नाम से जाना जाता है, हालांकि पारंपरिक रूप से केवल चौथे डैन या उससे ऊंचा दर्जा पाने वालों को "जुडोका" कहा जाता था। जब किसी अंग्रेज़ी संज्ञा शब्द के साथ -ka (-का) प्रत्यय जोड़ दिया जाता है तो इसका मतलब एक ऐसे व्यक्ति से होता है जो उस विषय का विशेषज्ञ होता है या जिसके पास उस विषय का विशेष ज्ञान होता है। चौथे डैन से नीचे का दर्जा पाने वाले अन्य अभ्यासकर्ताओं को केंक्यु-सेई या "प्रशिक्षु" कहा जाता था। आधुनिक समय में जुडोका का मतलब किसी भी स्तर की विशेषज्ञता वाले जुडो अभ्यासकर्ता से है।
जुडो शिक्षक को सेंसेई कहा जाता है। sensei (सेंसेई) शब्द की उत्पत्ति sen (सेन) या saki (साकी) (पहले) और sei (सेई) (जीवन) से हुई है जिसका मतलब उस व्यक्ति से है जो आपसे पहले आया है। पश्चिमी डोजो में, डैन दर्जे के किसी भी प्रशिक्षक को सेंसेई कहना आम बात है। परंपरागत रूप से, वह ख़िताब चौथे डैन या उससे ऊंचे दर्जे के प्रशिक्षकों के लिए आरक्षित है।
जुडोगी (वर्दी) 
पारंपरिक रूप से जुडो अभ्यासकर्ता सफ़ेद रंग की वर्दी पहनते हैं जिसे जुडोगी कहा जाता है जिसका सामान्य मतलब जुडो का अभ्यास करने के लिए पहना जाने वाला "जुडो पोशाक" है। कभी-कभी इस शब्द को छोटा करके केवल 'गी ' (वर्दी) के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। जुडोगी का निर्माण कानो ने 1907 में किया था और बाद में इसी तरह की वर्दियों को कई अन्य मार्शल आर्ट द्वारा अपना लिया गया। आधुनिक जुडोगी सफ़ेद या नीले रंग की सूती के कपड़े की कर्षण डोरी वाली पैंट और इससे मेल खाती हुई सफ़ेद या नीले रंग की सूती के कपड़े की रजाई की तरह सिली हुई जैकेट से बना होता है जिसे एक बेल्ट (ओबी) से कस दिया जाता है। दर्जे या पद को सूचित करने के लिए बेल्ट या कमरबंद को आम तौर पर रंग दिया जाता है। जैकेट को इस इरादे से बनाया जाता है कि वह कुश्ती के दबाव को झेल सके और इसीलिए इसे कराटे की वर्दी (कराटेगी) की तुलना में काफी मोटा बनाया जाता है। जुडोगी को इस तरह तैयार किया जाता है कि इस पर प्रतिद्वंद्वी को रोककर रखने में आसानी हो जबकि कराटेगी को बरसाती कोट बनाने वाली सामग्री से बनाया जाता है ताकि प्रतिद्वंद्वी इस सामग्री पर अपनी पकड़ न जमा सके.
आजकल के नीले जुडोगी के इस्तेमाल का सबसे पहला सुझाव 1986 के मास्ट्रिक्ट आईजेएफ डीसी मीटिंग (Maastricht IJF DC Meeting) में एंटन गीसिंक ने दिया था।[4] प्रतियोगिता के लिए, दो में से एक प्रतियोगी एक नीले रंग का जुडोगी पहनता है ताकि न्यायकर्ताओं, निर्णयकर्ताओं और दर्शकों को दोनों में अंतर करने में आसानी हो. जापान में, दोनों जुडोका एक सफ़ेद रंग के जुडोगी का इस्तेमाल करते हैं और एक प्रतियोगी के बेल्ट पर पारंपरिक लाल सैश चिपका दिया जाता है (जो जापानी झंडे के रंगों पर आधारित होता है). जापान के बाहर, नाबालिग प्रतियोगियों की प्रतियोगिताओं में सुविधा के लिए एक रंगीन सैश का इस्तेमाल भी किया जा सकता है, नीले रंग का जुडोगी केवल क्षेत्रीय या उच्च स्तरीय प्रतियोगिताओं के लिए जरूरी होता है। जापानी अभ्यासकर्ता और शुद्धतावादी नीले रंगे के जुडोगी के इस्तेमाल को तुच्छ समझते हैं।[4]
तकनीक और अभ्यास
उलझा देना और हमला करना, शामिल हैं लेकिन ख़ास तौर पर throwing (投げ技 nage-waza?) और groundwork (寝技 ne-waza?) पर ज्यादा ध्यान दिया जाता है। फेंकने की तकनीक को दो तरह के तकनीकों के जबकि जुडो में विभिन्न प्रकार के पैतरें, जैसे - लुढ़कना, गिरना, फेंकना, बैठ जाना, गला घोंटना, जोड़ों को समूह में विभाजित किया गया है जिसमे से एक है - स्थायी तकनीक (ताची-वाजा) और दूसरा है - sacrifice techniques (捨身技 sutemi-waza?). इसके अलावा स्थायी तकनीक को hand techniques (手技 te-waza?), hip techniques (腰技 koshi-waza?) और foot and leg techniques (足技 ashi-waza?) में विभाजित किया गया है। बलिदान तकनीक को those in which the thrower falls directly backwards (真捨身技 ma-sutemi-waza?) और those in which he falls onto his side (橫捨身技 yoko-sutemi-waza?) में विभाजित किया गया है।
जमीनी लड़ाई की तकनीकों (ने-वाजा) को attacks against the joints or joint locks (関節技 kansetsu-waza?), strangleholds or chokeholds (絞技 shime-waza?) और holding or pinning techniques (押込技 osaekomi-waza?) में विभाजित किया गया है।
जुडो में एक तरह की मुक्केबाजी का अभ्यास किया जाता है जिसे randori (乱取り?) के नाम से जाना जाता है जिसका मतलब "मुक्त अभ्यास" है। रंदोरी में, दो प्रतिद्वंद्वी जुडो की किसी भी पटकने या पकड़ने की तकनीक का इस्तेमाल करके एक दूसरे पर हमला कर सकते हैं। काता में मारने की तकनीकों (अतेमी-वाजा), जैसे - लात मारना और घूंसा मारना और साथ ही साथ चाकू और तलवार चलाने की तकनीकों को कायम रखा गया है। इस तरह का अध्यापन आम तौर पर ऊंचे दर्जे के अभ्यासकर्ताओं के लिए आरक्षित होता है (उदाहरण के लिए, किमे-नो-काता में), लेकिन प्रतियोगिता में इसकी मनाही होती है और सुरक्षा की दृष्टि से आम तौर पर रंदोरी में इसे निषेध कर दिया जाता है। सुरक्षा की दृष्टि से ही, उम्र और दर्जे के आधार पर गला घोंटना, जोड़ों को उलझा देना और बलिदान के तकनीकों पर प्रतिबन्ध लगा दिया जाता है। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए व्यक्ति की उम्र 13 या उससे अधिक होनी चाहिए और भुजाओं को उलझाने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए 16 या उससे अधिक उम्र का होना जरूरी है।
रंदोरी और खेल-प्रतियोगिता (शियाई) के अभ्यास में, जब एक प्रतिद्वंद्वी गला घोंटने या जोड़ों को उलझाने की तकनीक का इस्तेमाल करने में कामयाब हो जाता है तो दूसरा प्रतिद्वंद्वी हार मान लेता है या उसे "मात" मिलती है और इस तरह प्रतिद्वंद्वी को दो बार मात दे देने से इस बात का साफ़ संकेत मिलता है कि वह प्रतिद्वंद्वी हार चुका है। जब ऐसा होता है तो मैच ख़त्म हो जाता है और मात खाने वाला खिलाड़ी हार जाता है और उस पर किए गए गला घोंटने या जोड़ों को उलझाने की तकनीक से उसे आजाद कर दिया जाता है।
काता के रूप[
काता के रूप हमला और बचाव की पूर्व व्यवस्थित पद्धतियां हैं जिसका अभ्यास जुडो में जुडो की तकनीकों में महारत हासिल करने के उद्देश्य से किसी साथी के साथ किया जाता है। अधिक विशेष रूप से, उनके उद्देश्यों में शामिल हैं - जुडो के बुनियादी सिद्धांतों को समझाना, तकनीक के सही इस्तेमाल का प्रदर्शन करना, उन दार्शनिक सिद्धांतों की शिक्षा देना जिस पर जुडो आधारित है, उन तकनीकों के अभ्यास की इजाजत देना जिन्हें प्रतियोगिता में इस्तेमाल करने की इजाजत नहीं होती है और उन प्राचीन तकनीकों को सुरक्षित रखना जो ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण है लेकिन जिनका अब समकालीन जुडो में इस्तेमाल नहीं किया जाता है।
तरह-तरह के काता का ज्ञान ऊंजा दर्जा पाने के लिए जरूरी है। आज के दौर में कोडोकन द्वारा मान्यता प्राप्त सात काता इस प्रकार हैं:
•	मुक्त अभ्यास के रूप (रंदोरी) जिसमें दो तरह के काता शामिल हैं:
o	पटकने के रूप (नागे नो काता)
o	पकड़ने के रूप (कातामे नो काता)
•	पुरानी शैली वाली आत्मरक्षा के रूप (किमे नो काता)
•	आधुनिक आत्मरक्षा के रूप (कोडोकन गोशिन जुत्सु)
•	"नम्रता" के रूप (जु नो काता)
•	पांच रूप (इत्सुत्सु नो काता)
•	प्राचीन रूप (कोशिकी नो काता) [4]
•	अधिकतम क्षमता वाला राष्ट्रीय शारीरिक शिक्षा वाला काता (सेइर्योकू जेन'यो कोकुमिन ताईकु नो काता)
कुछ ऐसे भी काता हैं जिन्हें कोडोकन द्वारा आधिकारिक रूप से मान्यता नहीं दी गई है लेकिन उनका अभ्यास जारी है। इनका सबसे प्रमुख उदाहरण 'गो नो सेन नो काता' नामक एक काता है जिसमें प्रयासरत प्रहार पर जवाबी हमला करने पर ध्यान दिया जाता है।
रंदोरी (मुक्केबाजी का अभ्यास)
जुडो में एक मुक्त शैलीवाले मुक्केबाजी के अभ्यास पर जोर दिया जाता है जिसे रंदोरी कहा जाता है जो इसके प्रशिक्षण के मुख्य रूपों में से एक है। मुकाबले के समय का कुछ भाग मुक्केबाजी के अभ्यास को स्थायी बनाने में लग जाता है जिसे ताची-वाजा कहते हैं और बाकी का भाग जमीन पर लगता है जिसे ने-वाजा कहते हैं। मुक्केबाजी का अभ्यास भी सुरक्षा के नियमों के अनुसार ही किया जाता है जो अपने आप केवल तकनीकों का अभ्यास करने से कहीं अधिक जीवंत होता है जिसे पहले जुजुत्सुका किया करते थे। पूरी ताकत के इस्तेमाल से शारीरिक दृष्टि से मांसपेशियों और हृदयवाहिनी तंत्र का विकास होता है और मानसिक दृष्टि से रणनीति और प्रतिक्रिया समय का विकास होता है और एक विरोधी प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ तकनीकों का इस्तेमाल करने की सीख हासिल करने में अभ्यासकर्ता को मदद मिलती है। जुडोका के बीच एक आम कहावत है, "जुडो का सबसे अच्छा प्रशिक्षण जुडो है।"
मुक्केबाजी के अभ्यास के कई प्रकार हैं, जैसे - जु रेंशु (दोनों जुडोका एक बहुत ही साधारण तरीके से हमला करते हैं जहां कोई प्रतिरोध लागू नहीं होता है); और काकारी गेइको (केवल एक जुडोका हमला करता है जबकि दूसरा जुडोका केवल रक्षात्मक और कपटपूर्ण तकनीकों पर निर्भर करता है लेकिन पूरी ताकत का इस्तेमाल नहीं करता है।)
लड़ाई के चरण
जुडो में, लड़ाई करने के दो मुख्य चरण होते हैं: खड़ा होकर या स्थायी चरण, ताची-वाजा ; और जमीनी चरण, ने-वाजा ; प्रत्येक चरण के लिए अपनी खुद की (ज्यादातर अलग) तकनीकों, रणनीतियों, रंदोरी, कंडिशनिंग या अनुकूलन, इत्यादि की जरूरत पड़ती है। खाई को पाटने के लिए "संक्रमणकालीन" तकनीकों का विशेष प्रशिक्षण भी दिया जाता है। जुडोका एक चरण में काफी कुशल हो सकता है और दूसरे चरण में थोड़ा कमजोर भी पड़ सकता है जो इस बात पर निर्भर करता है कि उनकी ज्यादातर दिलचस्पी किसमें हैं हालांकि ज्यादातर दोनों के दरम्यान संतुलित होते हैं। जुडो में मुकाबले के स्थायी और जमीनी दोनों चरणों के शामिल होने की वजह से जुडोका को अपने स्थायी या खड़े प्रतिद्वंद्वी को नीचे खींचने और उसके बाद उसे जमीन पर तकलीफ देकर समर्पण करने पर मजबूर करने की क्षमता मिलती है।
स्थायी चरण
स्थायी या खड़े चरण में, जिसे प्रतियोगिता के नियमों के अनुसार प्रधानता मिलती है, प्रतिद्वंद्वी एक दूसरे को पटकने की कोशिश करते हैं या खड़े होकर जोड़ों को उलझाने और गला घोंटकर/गला दबाकर समर्पण करने पर मजबूर करने वाली तकनीक का इस्तेमाल करते हैं जबकि नियम के हिसाब से खड़े या स्थायी चरण में ऐसा बहुत कम होता है[5] क्योंकि पटकने की तुलना में खड़े रहकर इन तकनीकों का इस्तेमाल करना ज्यादा मुश्किल होता है। हालांकि कुछ जुडोका अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने के साथ-साथ समर्पण करने पर मजबूर करने की दोनों तकनीकों का एकसाथ इस्तेमाल करने में काफी कुशल होते हैं जहां समर्पण करने पर मजबूर करने की तकनीक की शुरुआत खड़े होने की स्थिति में होती है और जमीन पर ख़त्म होती है। हालांकि जोड़ों को उलझाकर पटकने की तकनीक का इस्तेमाल करना निषिद्ध है।
नीचे गिराने की तकनीक (नागे वाजा) का मुख्य उद्देश्य अपने पैरों पर खड़े, गतिशील अवस्था में खड़े या खतरनाक स्थिति में खड़े प्रतिद्वंद्वी को उसके पीठ के बल जमीन पर पटक देना है जहां वह उतना प्रभावी ढ़ंग से हरकत नहीं कर सकता है। इस प्रकार, नीचे गिराने या पटकने की मुख्य वजह प्रतिद्वंद्वी को काबू में करना और खुद को प्रभावशाली स्थिति में लाना है। इस तरह से अभ्यासकर्ता के पास एक निर्णायक परिणाम प्रस्तुत करने की अधिक क्षमता होती है। प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने का एक और कारण जमीन पर उसे जबरदस्ती पटककर उसके शरीर को चोट पहुंचाना भी है। यदि प्रतिद्वंद्वी जबरदस्त ढ़ंग से और पूरी तरह से काबू करके अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराता है तो वह इस आधार पर स्पष्ट रूप से (इप्पोन द्वारा) वह मैच जीत सकता है कि उसने पर्याप्त श्रेष्ठता का प्रदर्शन किया है, कम प्रभावशाली ढ़ंग से नीचे गिराने पर कम अंक दिया जाता है। खड़े होकर अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिराने पर ही गिरानेवाले प्रतिद्वंद्वी को अंक दिया जाता है।
वैज्ञानिक विश्लेषण और तर्क पर कानो के गुरूच्चरण (जोर) के सामंजस्य के साथ, मानक कोडोकन जुडो अध्यापन निर्धारित करता है कि नीचे गिराने की कोई भी तकनीक सैद्धांतिक रूप से चार चरणों वाली एक घटना है: संतुलन बिगाड़ना (कुज़ुशी); body positioning (作り tsukuri?); execution (掛け kake?); और अंत में the finish or coup de grâce (極め kime?). प्रत्येक चरण का अनुसरण पिछले चरण के बाद काफी तेजी से किया जाता है; आदर्शतः सभी चरणों का अनुसरण लगभग एकसाथ होता है। इसी तरह, चोट लगने की ज्यादा सम्भावना होने की वजह से मारने की तकनीक (अर्थात्, घूंसा मारना, लात मारना, इत्यादि) का इस्तेमाल करने की इजाजत नहीं दी जाती है लेकिन खिलाड़ी को प्रशिक्षण के दौरान "इस तकनीक को ध्यान में रखना" होता है, उदाहरण के लिए, ज्यादा देर तक झुककर लड़ाई न करना, क्योंकि इस स्थिति में बड़ी आसानी से घुटनों पर हमला करके या अन्य जगहों पर हमला करके घायल किया जा सकता है।
जमीनी चरण
प्रतियोगिता में, नीचे गिराने की प्रक्रिया के बाद जमीन पर मुकाबला जारी रह सकता है या नहीं तो प्रतियोगी जमीन पर कानूनी तौर पर अपनी लड़ाई समाप्त कर सकते हैं; प्रतियोगी को ने-वाजा की शुरुआत करने के लिए बस यूं ही जमीन पर गिरने की इजाजत नहीं दी जाती है।[6] जमीन पर, प्रतियोगियों का लक्ष्य अपने प्रतिद्वंद्वी का गला घोंटकर या गला दबाकर या उसकी भुजाओं को उलझाकर (सुरक्षा की दृष्टि से कोहनी और कलाई के अलावा अन्य जोड़ों को उलझाने की इजाजत नहीं दी जाती है) या तो उसे नीचे गिराए रखना या उसे समर्पण करने पर मजबूर कर देना है।
पकड़कर नीचे गिराने की तकनीक
Hold downs (押さえ込み osaekomi?), आत्म-रक्षा, पुलिस का काम और सैन्य हाथोंहाथ मुकाबला करने के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि जो व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी पर काबू कर लेता है वही व्यक्ति काफी आसानी से बचाव या हमला कर सकता है। जुडो में, यदि पकड़ कर नीचे गिराने की कोशिश को पच्चीस सेकण्ड तक बनाए रखा (ओसाकोमी) जाता है, तो इस तकनीक का इस्तेमाल करने वाला व्यक्ति मैच जीत जाता है। ओसाकोमी के तहत अपने प्रतिद्वंद्वी को मुख्य रूप से उसकी पीठ के बल पकड़ कर नीचे गिराने की कोशिश की जाती है और यदि वह सामने या बगल में मुड़ जाता है तो मैट (matte) कहा जाएगा. (मैट का मतलब रूक जाना). उसके बाद दो जुडोका फिर से खड़े हो जाएंगे और उसके बाद अपना लड़ाई जारी रखेंगे या लड़ाई करते रहेंगे. (योशी कहा जाएगा.)
1905 में स्थापित नियमों के अनुसार, प्रतिद्वंद्वी को केवल उसके कन्धों से दो सेकण्ड तक पकड़ कर रखना जरूरी था—कहा जाता है कि एक समुराई को अपनी चाकू या तलवार तक पहुंचने और अपने पकड़े हुए प्रतिद्वंद्वी को हारने के लिए इतना ही समय लगता था। नवीन अधिक लम्बी आवश्यकताएं मुकाबले की वास्तविकता से संबंधित हो सकती हैं कि सेनानी, पुलिस अधिकारी, या सैनिक को स्थिति पर नियंत्रण स्थापित करने के लिए पर्याप्त समय में अपने प्रतिद्वंद्वी को गतिहीन कर देना चाहिए।
जुडो में, कभी-कभी पकड़ कर रखने की तकनीक के परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी समर्पण कर सकता है यदि उस प्रतिद्वंद्वी में उस पकड़ के दबाव को सहने की क्षमता न हो या पकड़ को बनाए रखने के लिए समर्पण करने पर मजबूर करने की तकनीक का इस्तेमाल किया गया हो। इसके अलावा, यदि गला घोंटने या भुजाओं को उलझाने की तकनीक जुडोका पर भारी पड़ जाए या जुडोका को दर्द होने लगे या चोट लग जाए तो वह समर्पण कर सकता है।
गार्ड
अगर पकड़ कर गिराए जाने वाले व्यक्ति ने अपने पैरों को अपने प्रतिद्वंद्वी के शरीर के निचले भाग या धड़ के किसी हिस्से के इर्द-गिर्द लपेट लिया है तो वह भी अपने प्रतिद्वंद्वी को उतना ही गिराने की कोशिश कर रहा होता है जितनी कोशिश उसका प्रतिद्वंद्वी उसे गिराने के लिए कर रहा होता है क्योंकि उसका प्रतिद्वंद्वी तब तक खड़ा नहीं हो सकता है और आजाद नहीं हो सकता है जब तक नीचे उसके शरीर से लिपटा हुआ व्यक्ति उसे नहीं छोड़ता है। अपने प्रतिद्वंद्वी के इर्द-गिर्द अपने पैरों को लपेटे हुए उसे ऊपर से प्रभावी रूप से हमला करने में असमर्थ करने के लिए उस पर काबू करते समय नीचे वाला व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी पर विभिन्न आक्रमणकारी तकनीकों का इस्तेमाल कर सकता है जिसमें गला घोंटना, बाजुओं को उलझाना और "बॉडी सीज़र्स" (डो-जिमे) अर्थात् 'शरीर पर दबाव डालकर सांस लेने में तकलीफ पैदा करना' शामिल है। इस हालत में, जिसे जापानी भाषा में "डो-ओसा " कहते हैं जिसका मतलब "ट्रंक होल्ड" अर्थात् 'धड़ पर दबाव बनाए रखना' है,[7] ऊपर वाला व्यक्ति ओसाकोमी कहलाने वाली इस स्थिति की वजह से अपने प्रतिद्वंद्वी पर पर्याप्त नियंत्रण नहीं रख पाता है। (ध्यान दें कि जबकि आमतौर पर गार्ड का इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन जुडो प्रतियोगिता में डो-जिमे का इस्तेमाल करना अब वैध नहीं रह गया है।)[8] ऊपर वाला व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी के पैरों से बचकर निकलने की कोशिश कर सकता है और बदले में उसे नीचे गिराने या समर्पण करने पर मजबूर कर सकता है या वह अपने प्रतिद्वंद्वी के गार्ड को तोड़ने और खड़ा होने की कोशिश कर सकता है। नीचे वाला व्यक्ति अपने गार्ड वाली तकनीक की मदद से अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर करने की कोशिश कर सकता है या अपने प्रतिद्वंद्वी के ऊपर चढ़ने के लिए उसे लुढ़काने की कोशिश कर सकता है।
जोड़ों को उलझाने की तकनीक
ज्वाइंट लॉक (कान्सेत्सु-वाजा) अर्थात् 'जोड़ों को उलझाने की तकनीक' को आम तौर पर 'आर्म-लॉक' अर्थात् 'भुजाओं को उलझाने की तकनीक' के नाम से जाना जाता है। यह मुकाबले की प्रभावशाली तकनीक है क्योंकि इससे एक जुडोका अपने प्रतिद्वंद्वी को दर्द देकर उसे अपने काबू में करने में सक्षम हो जाता है या जरूरत पड़ने पर उलझाए हुए जोड़ों को भी तोड़ने में सक्षम हो जाता है। अपने प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर करने के लिए प्रतियोगिता में लगभग पूरी ताकत लगाकर कोहनी के जोड़ों को उलझाने की तकनीक के इस्तेमाल को काफी सुरक्षित माना जाता है। अतीत में, जुडो में पैरों को उलझाने, कलाई को उलझाने, रीढ़ की हड्डी को उलझाने और विभिन्न तरह की अन्य तकनीकों का इस्तेमाल करने की इजाजत थी जिसे खिलाड़ियों की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए प्रतियोगिता में वर्जित कर दिया गया है। यह निर्णय लिया गया कि उन जोड़ों पर हमला करने से खिलाड़ियों को कई चोटों का सामना करना पड़ेगा और इसकी वजह से धीरे-धीरे उन जोड़ों की हालत बिगड़ती चली जाएगी. फिर भी, कुछ जुडोका अभी भी अनौपचारिक रूप से इन तकनीकों को सीखने और इनका इस्तेमाल करके एक दूसरे से लड़ने का मजा लेते हैं जो कि औपचारिक प्रतियोगिताओं में प्रतिबंधित हैं लेकिन इससे संबंधित साम्बो, ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु और जुजुत्सु जैसी कलाओं में अभी भी इनमें से कई तकनीकों का सक्रियतापूर्वक इस्तेमाल किया जाता है।
गला घोंटने और गला दबाने की तकनीक
Chokes and strangulations (締め技 shime-waza?) को आम तौर पर और सामान्य रूप से गला दबाकर दम घोंटने की तकनीक के नाम से जाना जाता है। इसकी सहायता से व्यक्ति अपने प्रतिद्वंद्वी को बेहोश और यहां तक कि मौत की नींद सुलाने के लिए गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल कर सकता है। गला दबाने की तकनीक का इस्तेमाल करने पर गर्दन की ग्रीवा धमनी पर दबाव पड़ने से मस्तिष्क तक होने वाली खून की आपूर्ति बंद हो जाती है जबकि गला घोंटने की तकनीक का इस्तेमाल करने पर गर्दन के सामने का वायुमार्ग अवरूद्ध हो जाता है। आम तौर पर इन शब्दों को अक्सर एक दूसरे की जगह इस्तेमाल किया जाता है और ज्यादातर जुडोका द्वारा इसके इस्तेमाल में औपचारिक रूप से अंतर नहीं किया जाता है।[9]प्रतियोगिता में, उस समय जुडोका की जीत हो जाती है जब उसका प्रतिद्वंद्वी समर्पण कर देता है या बेहोश हो जाता है, क्योंकि गला दबाने की तकनीक का सही तरह से इस्तेमाल होने पर प्रतिद्वंद्वी बस कुछ सेकण्ड में ही बेहोश हो सकता है लेकिन इसके बाद तुरंत मुक्त कर देने पर आम तौर पर कोई नुकसान नहीं होता है।
एक खेल के रूप में

एक पूर्णतया विशेष मार्शल आर्ट के साथ-साथ जुडो का विकास एक खेल के रूप में भी हुआ है।
ओलम्पिक में पहली बार जुडो को लॉस एंजिल्स में आयोजित 1932 गेम्स में देखा गया था जहां कानो और लगभग 200 जुडो छात्रों ने प्रदर्शन किया था।[10] टोकियो में आयोजित 1964 गेम्स में जुडो पुरुषों का एक ओलम्पिक खेल बन गया। रेना कानोकोगी, एक अमेरिकी और कई अन्य की जिद्द की वजह से 1988 में जुडो महिलाओं का भी एक ओलम्पिक खेल बन गया। अक्सर यह कहा जाता है कि 1964 में पुरुषों का जुडो कार्यक्रम एक प्रदर्शन कार्यक्रम था, लेकिन इंटरनैशनल जुडो फेडरेशन अर्थात् अंतर्राष्ट्रीय जुडो संघ (आईजेएफ (IJF)) और इंटरनैशनल ओलम्पिक कमिटी अर्थात् अंतर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति के अनुसार, जुडो वास्तव में 1964 गेम्स का एक आधिकारिक खेल था। हॉलैंडवासी एंटन गीसिंक ने जापान के अकियो कामिनागा को हराकर जुडो के ओपन डिवीज़न में पहला ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्त किया। उसके बाद जुडो की "केवल जापानी" होने की छवि को खो गई और यह दुनिया में सबसे व्यापक तौर पर अभ्यास किए जाने वाले खेलों में से एक बनता चला गया। महिलाओं का कार्यक्रम 1988 का एक प्रदर्शन कार्यक्रम था और चार साल बाद यह एक आधिकारिक पदक कार्यक्रम बन गया। पुरुष और महिलाएं अलग-अलग प्रतिस्पर्धा करती हैं, हालांकि वे अक्सर एक साथ प्रशिक्षण प्राप्त करती हैं। 1988 के बाद से पैराओलम्पिक जुडो एक पैराओलम्पिक खेल (मंद दृष्टि वाले खिलाड़ियों के लिए) बना हुआ है; यह स्पेशल ओलम्पिक का खेल भी है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉलेजिएट प्रतियोगिता, ख़ास तौर पर यूसी बर्कले (UC Berkeley) और सैन जोस स्टेट यूनिवर्सिटी (San Jose State University) के दरम्यान, ने ओलम्पिक गेम्स और वर्ल्ड चैम्पियनशिप्स में देखे गए खेल में जुडो को परिष्कृत करने में अपना योगदान दिया। 1940 के दशक में हेनरी स्टोन और योश उचीडा, कैल और एसजेएसयू (SJSU) के प्रमुख कोच, ने स्कूलों के बीच अक्सर होने वाली प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल करने के लिए एक वेट क्लास सिस्टम अर्थात् वजन वर्ग प्रणाली विकसित की। 1953 में, स्टोन और उचीडा ने एक आधिकारिक घटक के रूप में अपने वेट क्लास सिस्टम के साथ, जुडो को एक खेल के रूप में स्वीकार करने के लिए एमेच्योर एथलेटिक यूनियन से एक सफल विनती की। 1961 में, उचीडा ने पेरिस में आईजेएफ की बैठकों में संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रतिनिधित्व किया जहां आईजेएफ ने सभी भावी चैम्पियनशिप के लिए वेट क्लास सिस्टम को अपना लिया। आईजेएफ का निर्माण ज्यादातर शुरूआती यूरोपियन जुडो यूनियन के आधार पर किया गया था जहां कई सालों तक वेट क्लास सिस्टम का भी इस्तेमाल किया था।
वेट डिवीज़न (वजन प्रभाग)
वर्तमान में सात वेट डिवीज़न हैं जिसमें शासी निकायों द्वारा बदलाव किया जा सकता है और प्रतियोगियों की उम्र के आधार पर इनमें संशोधन भी किया जा सकता है:
पुरुष
60 किलो से कम	60-66 किलो	66-73 किलो	73-81 किलो	81-90 किलो	90-100 किलो	100 किलो से ज्यादा
महिलाएं
48 किलो से कम	48-52 किलो	52-57 किलो	57-63 किलो	63-70 किलो	70-78 किलो	78 किलो से ज्यादा
नियम
जुडो के परंपरागत नियमों का मकसद प्रतिभागियों को चोट लगने से बचाना और उचित शिष्टाचार को सुनिश्चित करना है। देखने वालों के लिए इस खेल को और दिलचस्प बनाने के लिए इन नियमों में कुछ और नियम शामिल किए गए।
मैच के दौरान निष्क्रिय रहने या अवैध तकनीकों का इस्तेमाल करने के लिए दंड दिया जा सकता है। यदि कोई प्रतिभागी मैट (तातामी) के निर्धारित क्षेत्र के बाहर चला जाता है तो लड़ाई बंद कर दी जानी चाहिए। यदि ग्राउंडवर्क अर्थात् लड़ाई के दौरान निर्णायकों और न्यायकर्ताओं को कुछ विचार-विमर्श करने की जरूरत पड़ती है तो निर्णायक सोनो-मामा ("हरकत न करें" के भाव को व्यक्त करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द, शाब्दिक रूप से "यथावत") कहेगा और दोनों को अपनी उसी स्थिति में रूक जाना होगा। जब उनका काम हो जाता है तो निर्णायक योशी कहता है और मैच चालू हो जाता है।
सभी अंक या दंड, निर्णायक द्वारा दिए जाते हैं। निर्णायक द्वारा दिए गए अंक या दंड को बदलने के लिए न्यायकर्ता एक फैसला ले सकते हैं।
अंधे लोगों के जुडो की सुविधा के लिए आईजेएफ नियमों में मामूली अंतर होता है।
प्रतियोगिता में अंक प्राप्त करना

जुडो के एक मैच का उद्देश्य प्रतिद्वंद्वी को उसके कन्धों के बल जमीन पर पटकना; मुख्य रूप से उसकी पीठ के बल जमीन पर गिराना; या उसका गला घोंटकर, दम घोंटकर या उसकी भुजाओं को उलझाकर उसे समर्पण करने पर मजबूर करना है। इनमें से किसी एक लिए अंक के रूप में इप्पोन (一本) प्राप्त होता है जिसके बाद तुरंत मैच जीत लिया जाता है।
जुडो में अंक प्राप्त करने के तीन ग्रेड या दर्जे हैं: इप्पोन, वाजा-अरी और युको . इप्पोन का शाब्दिक अर्थ "एक अंक" होता है जिससे मैच जीता जाता है। (a) तेजी से और ताकत लगाकर एक नियंत्रित तरीके से प्रतिद्वंद्वी को ज्यादातर उसकी पीठ के बल जमीन पर पटकने; (b) पर्याप्त अवधि (पच्चीस सेकण्ड) तक मैट पर अपने प्रतिद्वंद्वी को गिराए रखने; या (c) प्रतिद्वंद्वी को समर्पण करने पर मजबूर कर देने के लिए एक इप्पोन दिया जाता है। इप्पोन पाने लायक पर्याप्त शक्ति या नियंत्रण के प्रदर्शन के अभाव के साथ प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने; या बीस सेकण्ड तक उसे जमीन पर गिराए रखने के लिए एक वाजा-अरी दिया जाता है। एक वाजा-अरी का मतलब आधा अंक होता है और यदि तो वाजा-अरी प्राप्त हो जाता है तो उनसे एक पूरा अंक बन जाता है जो जीत हासिल करने के लिए जरूरी है।
युको, अंक प्राप्त करने का निचला दर्जा है और इसकी गिनती केवल एक 'टाई ब्रेकर' के रूप में की जाती है; इसे अन्य युको अंकों के साथ नहीं जोड़ा जाता है। स्कोरिंग, लेक्सिकोग्राफिक होती है; एक वाजा-अरी, किसी भी संख्या वाले युको को मात दे देता है, लेकिन एक वाजा-अरी और एक युको, युको रहित वाजा-अरी को मात देता है।
(पहले कोका नामक एक चौथे अंक का इस्तेमाल किया जाता था लेकिन इसे 2009 में हटा दिया गया। जिस समय कोका का इस्तेमाल किया जाता था, उस समय यह युको से नीचे का एक अंक था। युको की तरह, कोका भी पूरी तरह से एक टाई ब्रेकर था। इसकी गिनती केवल तभी की जाती थी जब प्रतियोगियों के वाजा-अरी और युको बराबर होते थे। एक युको किसी भी संख्या वाले कोका को मात दे देता था।)
अपने प्रतिद्वंद्वी पंद्रह सेकण्ड तक जमीन पर गिराए रखने पर युको अंक प्राप्त होता है। यदि नीचे गिराए रखने की तकनीक का इस्तेमाल करने वाले व्यक्ति को पहले ही एक वाजा-अरी मिल चुका है, तो दो वाजा-अरी के जरिए इप्पोन (वाजा-अरी-अवसेते-इप्पोन) अंक प्राप्त करने के लिए उसे अपने प्रतिद्वंद्वी को केवल बीस सेकण्ड तक जमीन पर गिराए रखने की जरूरत है। एक इप्पोन या एक वाजा-अरी अंक की आवश्यकताओं के अभाव के साथ प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने के लिए एक युको अंक प्राप्त हो सकता है। तथाकथित "स्किलफुल टेकडाउंस" अर्थात् "कुशलतापूर्वक जमीन पर गिराने" की भी इजाजत दी जाती है (जैसे - फ़्लाइंग आर्म-बार) लेकिन इसके लिए कोई अंक प्राप्त नहीं होता है।
यदि मैच के अंत में कुल प्राप्तांक एकसमान होते हैं, तो इस समस्या को गोल्डन स्कोर' अर्थात् 'स्वर्ण अंक नियम द्वारा सुलझाया जाता है। गोल्डन स्कोर एक आकस्मिक मौत वाली स्थिति है जहां मैच के समय के लिए घड़ी को फिर से सेट किया जाता है और इस बीच सबसे पहले कोई भी अंक पाने वाला प्रतियोगी जीत जाता है। अगर इस अवधि के दौरान कोई अंक हासिल नहीं किया जाता है, तो हन्तेई अर्थात् 'निर्णायक और दो मुख्य न्यायकर्ताओं के बहुमत विचार' के माध्यम से विजेता का निर्धारण किया जाता है।
अंकों का प्रदर्शन
जुडो के स्कोरबोर्ड पर प्रत्येक खिलाड़ी द्वारा प्राप्त किए गए वाजा-अरी और युको की संख्या को दिखाया जाता है। (2009 में कोका के इस्तेमाल को बंद कर दिए जाने तक इसका अंक भी दिखाया जाता था।) इप्पोन देने पर मैच तुरंत ख़त्म हो जाने की वजह से स्कोरबोर्ड पर अक्सर इप्पोन को नहीं दिखाया जाता है। कुछ कम्प्यूटरीकृत स्कोरबोर्डों पर एक इप्पोन अंक प्राप्त होने का एक सक्षिप्त संकेत मिल सकता है।
आम तौर पर स्कोरबोर्ड पर प्रत्येक खिलाड़ी को दिए गए डंडों की संख्या और कभी-कभी प्रत्येक को दी गई चिकित्सा व्यवस्था की संख्या को भी दिखाया जाता है। (एक मैच के दौरान प्रत्येक प्रतियोगी के लिए केवल दो बार, ज्यादातर थोड़ा-बहुत खून निकलने पर, "चिकित्सा" का इंतजाम किया जाता है।)
इलेक्ट्रॉनिक स्कोरबोर्ड में आम तौर पर प्रतियोगिता समय और ओसेकोमी समय दोनों को मापने के लिए टाइमर भी लगा होता है।
नियमों में परिवर्तन
विभिन्न सुरक्षा संबंधों कारणों से जुडो के नियम हमेशा बदलते रहते हैं। जुडोका की उम्र, दर्जे या अनुभव के आधार पर उनमें परिवर्तन हो सकता है। देश, क्लब या प्रतियोगिता के स्तर के आधार पर भी उनमें बदलाव हो सकता है (अर्थात् ओलम्पिक बनाम एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता बनाम एक राष्ट्रीय प्रतियोगिता).
दंड
पहले दंड के रूप में चेतावनी दी जाती है जिसे स्कोरबोर्ड पर लिख दिया जाता है। दूसरे दंड के रूप में प्रतिद्वंद्वी को "युको" अंक दिया जाता है। तीसरे दंड के रूप में "वाजा-अरी" अंक दिया जाता है। चौथे दंड को "हंसोकु माके" कहा जाता है और प्रतिद्वंद्वी को एक "इप्पोन" अंक दे दिया जाता है। "हंसोकु माके" के साथ मैच स्थायी रूप से समाप्त हो जाता है। गंभीर नियमोल्लंघनों के लिए प्रतियोगी को एक प्रत्यक्ष "हंसोकु माके" मिल सकता है। इस मामले में, "हंसोकु माके" पाने वाला खिलाड़ी टूर्नामेंट से बाहर हो जाता है।
मिश्रित मार्शल आर्ट में
अपने ने-वाजा/गुत्थम-गुत्थी और ताची-वाजा/खड़े होकर गुत्थम-गुत्थी के ज्ञान का इस्तेमाल करने जुडो अभ्यासकर्ताओं ने मिश्रित मार्शल आर्ट्स मैचों में भी प्रतिस्पर्धा की है। पूर्व रूसी राष्ट्रीय जुडो चैंपियन फेडोर एमेलियानेंको को अक्सर दुनिया के मिश्रित मार्शल आर्ट्स का नंबर एक हेविवेट का दर्जा दिया जाता है। कारो परिसियान एक जुडो अभ्यासकर्ता है जिसने यूएफसी (UFC) में सफलतापूर्वक लड़ाई की। रामियू थिएरी सोकूदजू, काजुहिरो नाकामुरा और ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता हिदेहिको योशिदा अब प्रचलित हो चुके प्राइड एफसी (PRIDE FC) के लड़ाके थे। अन्य ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता और विश्व चैम्पियन जुडोका, जैसे - पावेल नस्तुला और यून डोंग-सिक, ने एमएमए (MMA) में भी लड़ाई की थी। यूरोपीय जुडो कांस्य पदक प्राप्तकर्ता फ़रीद खेदर एक अन्य एमएमए लड़ाका है जिसने एक सफल रिकॉर्ड कायम किया है और साथ ही साथ योशिहिरो अकियामा और पूर्व ओलम्पिक जुडो प्रतियोगी हेक्टर लोम्बार्ड भी जाने माने लड़ाके हैं। पूर्व डब्ल्यूईसी (WEC) मिडिलवेट चैम्पियन पाओलो फिल्हो ने जुडो और जिउ-जित्सु को अपनी सफलता का श्रेय दिया है।[15] साने किकुता और हायातो साकुराई जैसे लड़ाके भी जुडो पृष्ठभूमियों से सम्बन्ध रखते हैं और डॉन फ्राई नामक एक पूर्व यूएफसी चैम्पियन एक अभ्यासरत जुडोका थे जिन्हें यह कहते हुए सुना गया था कि जुडो उनकी आधिकारिक लड़ाई की शैलियों में से एक है। शिनिया आओकी, जो आज दुनिया के शीर्ष तीन हल्के वजन वाले मिश्रित मार्शल आर्ट्स अभ्यासकर्ताओं में से एक है, की भी पृष्ठभूमि जुडो में ही है।
2008 ओलम्पिक स्वर्ण पदक प्राप्तकर्ता सातोशी इशी एमएमए में पूर्णकालिक प्रतिस्पर्धा के लिए जुडो से सेवानिवृत हो गए हैं। उन्होंने जापानी प्रमोशन सेंगोकु के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किया है।
जुडो में ब्लैक बेल्ट धारण करने वाले अन्य उल्लेखनीय एमएमए लड़ाकों में शामिल हैं:
•	एंटोनियो रोड्रिगो नोगुइरा
•	फैब्रिसियो वेर्डम
•	एंडरसन सिल्वा
•	रोनाल्डो सूजा
•	रेंजों ग्रेसी
•	मैन्वेल गैम्बुरियन
•	विटर बेलफोर्ट
•	फेडोर एमेलियानेंको
•	कारो परिसियान
शैलियां
कानो जिगोरो का कोडोकन जुडो, जुडो की सबसे लोकप्रिय और प्रसिद्ध शैली है, लेकिन यही एक अकेली शैली नहीं है। जुडो और जुजुत्सु दोनों शब्द आरंभिक वर्षों में काफी अंतर्परिवर्तनीय थे, इसलिए या तो इसी वजह से या बस मुख्यधारा के जुडो से उन्हें अलग बताने के लिए जुडो की इनमें से कुछ रूप अभी भी जुजुत्सु या जिउ-जित्सु के नाम से जाने जाते हैं। कानो के जुडो की मूल शैली से कई संबंधित रूपों का विकास हुआ है जिनमें से कुछ रूपों को अब काफी हद तक अलग कला माना जाता है:
•	ओलम्पिक जुडो : यह कोडोकन जुडो का प्रमुख रूप है।
o	पैराओलम्पिक जुडो : यह अंधे और मंद दृष्टि वाले प्रतियोगियों के लिए संशोधित रूप है।
•	ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु (बीजेजे (BJJ)) : 1914 में, मित्सुयो माएदा ने ब्राजील में जुडो की शुरुआत की। माएदा ने ब्राजील में कार्लोस ग्रेसी (1902–1994) और अन्य लोगों को जुडो सिखाया. ग्रेसी ने अपने जुडो के विकास को 'ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु' नाम दिया (उस समय, जापान और ब्राजील दोनों जगह, जुडो को आम तौर पर 'कानो जिउ-जित्सु' के नाम से जाना जाता था). ब्राजीलियाई जिउ-जित्सु, जिसे जुडो से बिल्कुल अलग माना जाता है, में न तो जुडो के अंतर्राष्ट्रीय नियमों में बाद में हुए परिवर्तनों का अनुसरण नहीं किया जाता था जिसे खड़े होकर लड़ाई करने पर जोर देने के लिए शामिल किया गया था और न ही इसमें उन नियमों का पालन किया गया जिन्हें अधिक खतरनाक तकनीकों पर प्रतिबन्ध लगाने के लिए प्रस्तुत किया गया था।
•	जुडो-डो : ऑस्ट्रिया में, जुलियस फ्लेक और अन्य लोगों ने जुडो का विस्तार करने के इरादे से जमीन पर पटकने की एक प्रणाली विकसित की जिसे वे "जुडो-डो" कहते थे।
•	कावाइशी-रियु जुजुत्सु : फ़्रांस में प्रशिक्षण देने वाले मिकोनोसुके कावाइशी ने आधुनिक ओलम्पिक/कोडोकन जुडो प्रतियोगिता में कई प्रतिबंधित तकनीकों को सिखाने का काम जारी रखने के अनुदेश के एक वैकल्पिक दृष्टिकोण के रूप में कावाइशी-रियु जुजुत्सु का विकास किया।
•	Kosen judo (高專柔道?) : 20वीं सदी के शुरूआती दौर के जापानी अंतर-विद्यालयी प्रतितियोगिता में लोकप्रियता प्राप्त करने वाले कोडोकन जुडो की एक उप-शैली के रूप में, कोसेन शैली में तकनीकों की वही श्रृंखला शामिल है लेकिन जमीनी तकनीक के लिए थोड़ी ज्यादा आजादी की इजाजत दी जाती है। बीजेजे (BJJ) की तरह, यकीनन, जुडो की यह शैली वर्तमान ओलम्पिक जुडो की तुलना में काफी हद तक 1900 के दशक के शुरूआती दौर के मूल जुडो की तरह है।
•	रूसी जुडो : जुडो की यह विशिष्ट शैली साम्बो से प्रभावित थी। इसका प्रदर्शन जाने-माने कोच, जैसे - अलेक्जेंडर रेतुइन्स्किह और आइगोर याकिमोव और मिश्रित मार्शल आर्ट्स के लड़ाकों, जैसे - आइगोर ज़िनोविएव, फेडोर एमेलियानेंको और कारो परिसियान करते हैं। परिणामस्वरूप, रुसी जुडो ने कुछ तकनीकों के साथ मुख्यधारा के जुडो को प्रभावित किया है, जैसे - कोडोकन जुडो में 'फ़्लाइंग आर्मबार' अर्थात् 'उछलकर भुजाओं को जकड़ लेने की तकनीक' को स्वीकार किया जा रहा है।
•	साम्बो (विशेष रूप से साम्बो के खेल में): वासिली ओश्चेप्कोव, कानो के अधीन पहले यूरोपीय जुडो ब्लैक बेल्ट जुडो अभ्यासकर्ता थे। ओश्चेप्कोव कुछ हद तक जुडो की प्रेरणा से साम्बो का निर्माण करने लगे और अपनी इस नई प्रणाली में उन्होंने मूल रूसी कुश्ती और अन्य लड़ाकू तकनीकों को एकीकृत किया। कानो के अधीन जापानी जुडो में अपनी शिक्षा और डैन के दर्जे को अस्वीकार करने से इनकार करने के लिए 1937 के राजनैतिक दोषमार्जन के दौरान ओश्चेप्कोव की मौत हो गई।[कृपया उद्धरण जोड़ें] अपने हिस्ट्री ऑफ़ साम्बो में, ब्रेट जेक्स और स्कॉट एंडरसन ने लिखा कि रूस में "जुडो और सोम्बो (SOMBO) को एक समान माना जाता था"—यद्यपि दोनों की वर्दी में और नियमों में कुछ अंतर था।[16]
•	डैडो जुकु : यह एक संकर मिश्रित मार्शल आर्ट है जिसमें जुडो और क्योकुशिन दोनों के तत्व शामिल हैं।
सुरक्षा
अनुसंधान से पता चलता है कि जुडो विशेष रूप से युवकों के लिए एक सुरक्षित खेल है, हालांकि वयस्क प्रतियोगात्मक जुडो में उदाहरणस्वरुप गैर-टकराव या गैर-संपर्क वाले गेंद के खेलों की तुलना में, लेकिन अन्य प्रतियोगात्मक संपर्क खेलों की तरह, ज्यादा चोटें लगती हैं।[17][18]
गला घोंटने की तकनीक
हालांकि गला घोंटने की तकनीक संभवतः एक घातक तकनीक है लेकिन सही तरीके से इस्तेमाल किए गए गला घोंटने की तकनीक के फलस्वरूप प्रतिद्वंद्वी के समर्पण कर देने या बेहोश हो जाने के तुरंत बाद प्रतिद्वंद्वी को इस गिरफ्त से आजाद कर देने पर कोई नुकसान नहीं होता है। जुडो में इस्तेमाल होने वाली गला घोंटने की तकनीक को आम तौर पर अधिक अनुभवी जुडोका को छात्रों की सुरक्षा को सुनिश्चित करने में मदद करने के लिए सिखाया जाता है।[19][20] गला घोंटे रखने की तकनीक का इस्तेमाल करने की सुरक्षा को प्रदर्शित करने वाले पर्याप्त आंकड़े उपलब्ध हैं,[21][22][23] और इसके प्रशिक्षण के समय आपातकालीन देखभाल[24] और फिर से होश में लाने (काप्पो) की तकनीक का भी प्रशिक्षण दिया जाता है।[19]
जमीन पर पटकने की तकनीक
नियंत्रित और सही तरीके से प्रतिद्वंद्वी को जमीन पर पटकने के दौरान उसे चोट लगने से बचाने की बात पर भी ध्यान देना चाहिए। हालांकि कई परिस्थितियों में चोट लग सकती है, जैसे - यदि जमीन पर पटकने वाला प्रतिद्वंद्वी (तोरी) लापरवाही से या जानबूझकर जोर से पटकने के बाद पटके जाने वाले प्रतिद्वंद्वी (उके) पर कूद पड़ता है, या यदि तोरी उके के जोड़ों की अनदेखी करते हुए उसे लापरवाही से जमीन पर पटकता है (जैसे, घुटनों पर बगल से ताकत लगाकर किया जाने वाला अनुचित ओसोतो गारी या ताई ओतोशी का इस्तेमाल; उके के कंधे पर बहुत ज्यादा ताकत लगाकर लापरवाही से किया जाने वाला सोतो माकिकोमी या "ड्रॉप" इप्पोन सियोई नागे का इस्तेमाल). पटकते समय चोट लगने से बचाने का सबसे अच्छा तरीके के रूप में, प्रतियोगिता में छात्रों के प्रवेश करने से पहले सेंसेई द्वारा उन्हें सही तरह से पटकने की तकनीक का इस्तेमाल करने के लिए अच्छी तरह से अभ्यास कराना चाहिए जिसके लिए उन्हें "लायक बनाने" का अभ्यास (उची-कोमी), पूर्वव्यवस्थित तरीकों (जैसे, नागे-नो-काता) और अत्यधिक परन्तु नियंत्रित एवं पर्यवेक्षित मुक्त-अभ्यास/मुक्केबाजी का अभ्यास (रंदोरी) कराना चाहिए।
संगठन
इंटरनैशनल जुडो फेडरेशन (आईजेएफ), एक अंतर्राष्ट्रीय जुडो संगठन है।
हालांकि जुडो में इसका कोई आधिकारिक आधार नहीं है, लेकिन फिर भी इंटरनैशनल फेडरेशन ऑफ़ एसोसिएटेड रेसलिंग स्टाइल्स (फिला (FILA)), जुडो को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अभ्यास किए जाने वाले शौकिया प्रतियोगात्मक कुश्ती के चार मुख्य रूपों में से एक के रूप में परिभाषित करता है (अन्य तीन रूप ग्रेको-रोमन कुश्ती, मुक्तशैली कुश्ती और साम्बो हैं).
रैंक और ग्रेडिंग
एक सक्रिय प्रतियोगी उच्च रैंक पाने का अनुसरण न करने का विकल्प चुन सकता है और प्रतियोगिता की तैयारी अपना ध्यान केन्द्रित करने का विकल्प ले सकता है; उदाहरण के लिए, 2004 पैराओलम्पिक्स में 70 किलो से कम वजन वाली श्रेणी में लोरेना पियर्स नामक एक इक्क्यु (ब्राउन बेल्ट या भूरा रंग का बेल्ट) महिला प्रतियोगी ने एक रजत पदक प्राप्त किया था। ज्ञान और क्षमता के अलावा, रैंक पाने के लिए आम तौर पर एक न्यूनतम आयु सीमा की जरूरत पड़ती है।इसलिए, राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिता में किशोर/किशोरी प्रतियोगियों को देखना कोई बड़ी बात नहीं है जो पिछले 10 सालों से जुडो का अभ्यास कर रहे हैं लेकिन एक डैन रैंक की योग्यता पाने के लिए काफी कम उम्र होने की वजह से उन्हें केवल ब्लू बेल्ट अर्थात् नीले रंग का बेल्ट या ब्राउन बेल्ट अर्थात् भूरा रंग का बेल्ट मिला हुआ है। जब एक बार एक व्यक्ति को एक डैन रैंक का एक स्तर प्राप्त हो जाता है तो अलग-अलग कारणों से उसे आगे भी पदोन्नत किया जा सकता है जिसमें कुशलता का स्तर, प्रतियोगिता का प्रदर्शन और/या जुडो में योगदान, जैसे - प्रशिक्षण और स्वयं सेवा समय, शामिल हैं।इसलिए, जरूरी नहीं है कि एक अधिक ऊंचे डैन रैंक का मतलब यह हो कि इसे धारण करने वाला एक बढ़िया लड़ाका है (हालांकि अक्सर ऐसा होता है).
जुडोका को जुडो के ज्ञान और कौशल के अनुसार रैंक दिया जाता है और उनके रैंक का पता उनके बेल्ट के रंग से चलता है। रैंक के दो प्रभाग हैं: ब्लैक बेल्ट से नीचे के स्तर के "ग्रेड" (क्यु) और ब्लैक बेल्ट के स्तर की "डिग्री" (डैन). मार्शल आर्ट्स में इस रैंकिंग सिस्टम की शुरुआत कानो ने की थी और तब से आधुनिक मार्शल आर्ट्स द्वारा उन्हें काफी हद तक अपनाया जाता रहा है।जब शुरू-शुरू में इस रैंकिंग सिस्टम को बनाया गया था, उस समय छात्रों के छः ग्रेड होते थे जिन्हें बड़े से छोटे के संख्यात्मक क्रम में श्रेणीत किया जाता था और साथ में प्रथम क्यु ग्रेड पाने के बाद पहली डिग्री के ब्लैक बेल्ट (शोडैन) का दर्जा दिया जाता था। आम तौर पर 10 डैन रैंक हैं जिन्हें छोटे से बड़े के संख्यात्मक क्रम में श्रेणीत किया जाता है लेकिन सिद्धांत के अनुसार डैन रैंकों की संख्या की कोई सीमा नहीं है।
दसवीं डिग्री के ब्लैक बेल्ट (जुडैन) और उससे ऊपर के दर्जे के लिए कोई औपचारिक आवश्यकता नहीं है। कोडोकन के अध्यक्ष, वर्तमान में कानो जिगोरो का पोता युकिमित्सु कानो (कानो युकिमित्सु), पदोन्नति के लिए व्यक्तियों का निर्धारण करते हैं। कोडोकन द्वारा इस रैंक के लिए केवल पंद्रह व्यक्तियों को पदोन्नत किया गया है। 6 जनवरी 2006 को 10वें डैन के लिए एक साथ तीन व्यक्तियों को पदोन्नत किया गया: तोशिरो दाइगो, इचिरो अबे और योशिमी ओसावा. अब तक एक ही समय प्रदान की गई सबसे ज्यादा पदोन्नति है और 22 सालों में ऐसा पहली बार हुआ है। अब तक किसी को भी 10वें डैन से ऊंचे रैंक पर पदोन्नत नहीं किया गया है, लेकिन:
हालांकि राष्ट्रीय संगठनों के बीच डैन के रैंकों में एकरूपता होनी चाहिए लेकिन क्यु ग्रेड को लेकर काफी भिन्नता है क्योंकि कुछ देशों में अन्य देशों की तुलना में अधिक संख्या में क्यु ग्रेड दिए जाते हैं। हालांकि शुरू में क्यु ग्रेड के बेल्ट के रंग समान रूप से सफ़ेद होते थे, लेकिन आजकल तरह-तरह के रंगों का इस्तेमाल किया जाता है।
बेल्ट के रंग
जापान में, बेल्ट के रंगों का इस्तेमाल छात्र की उम्र से जुड़ा होता है। उन्नत क्यु ग्रेडों के लिए कुछ क्लबों के पास केवल काले और सफ़ेद रंग के बेल्ट हो सकते हैं जबकि अन्य क्लब इन उन्नत क्यु ग्रेडों के लिए भूरे रंग के बेल्ट का इस्तेमाल कर सकते हैं और प्राथमिक विद्यालय स्तर पर मध्यवर्ती स्तरों के लिए हरे रंग का बेल्ट दिखाई देना आम बात है।
ऑस्ट्रेलिया में क्यु ग्रेडों के लिए बेल्ट के रंग सफ़ेद, पीला, नारंगी, हरा, नीला और भूरा होता है।
डैन रैंकों में से पहले पांच रैंकों के लिए काले रंग का इस्तेमाल होता है जबकि 6वें, 7वें और 8वें डैन के पैनल (दंदारा) बारी-बारी से लाल और सफ़ेद रंग की होती हैं और 9वें और 10वें डैन के बेल्ट का रंग गाढ़ा लाल होता है। हालांकि, गोडैन (5वां डैन) से ऊपर का ग्रेड धारण करने वाले नियमित प्रशिक्षण के समय अक्सर एक सहज ब्लैक बेल्ट पहन सकते हैं।
कुछ देशों में जूनियर आयु समूहों को सूचित करने के लिए बेल्टों के ऊपर रंगीन सिरे का भी इस्तेमाल होता है। ऐतिहासिक दृष्टि से, महिलाओं के बेल्ट के केंद्र के किनारे सफ़ेद रंग की धारी होती थी।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
परीक्षा की जरूरतें देश, आयु समूह और यक़ीनन प्रयासरत ग्रेडों के आधार पर बदलती रहती हैं। खुद परीक्षा में प्रतियोगिता और काता शामिल हो सकता है। क्यु रैंक आम तौर पर स्थानीय प्रशिक्षकों (सेंसेई) द्वारा प्रदान किया जाता है, लेकिन डैन रैंक आम तौर पर केवल एक राष्ट्रीय जुडो संघ के स्वतंत्र न्यायकर्ताओं की देखरेख में आयोजित के परीक्षा के बाद ही दिया जाता है। एक रैंक को मान्यता दिलाने के लिए इसका किसी राष्ट्रीय जुडो संगठन या कोडोकन के साथ पंजीकृत होना जरूरी है।
ब्राज़ील
ब्राजील में बेल्ट का रंग आम तौर पर सफ़ेद, नीला, पीला, नारंगी, हरा, बैंगनी, भूरा और काला होता है (6वां, 7वां और 8वां डैन का दर्जा पाने वाला व्यक्ति बारी-बारी से लाल और सफ़ेद रंग के पैनलों को पहन सकता है और 9वां और 10वां डैन धारण करने वाला गाढ़े व्यक्ति लाल रंग का बेल्ट पहन सकता है). इसके अतिरिक्त, एकदम युवा जुडोका (11 या 13 साल से कम उम्र का जुडोका) को नीले रंग के बेल्ट से ठीक पहले एक धूसर रंग का बेल्ट दिया जा सकता है। कभी-कभी, ग्रेडिंग के आधार पर प्रतियोगियों को दो श्रेणियों में संगठित किया जाता है; पहली श्रेणी में सफ़ेद से हरे रंग के बेल्ट धारण करने वाले प्रतियोगी और दूसरी श्रेणी में बैंगनी से काले रंग के बेल्ट धारण करने वाले प्रतियोगी होते हैं।
कनाडा
कनाडा में सीनियर या वरिष्ठ खिलाड़ियों के बेल्ट का रंग छोटे से बड़े के क्रम में सफ़ेद, पीला, नारंगी, नीला, भूरा और अंत में काला होता है। जूनियर या कनिष्ठ खिलाड़ियों के बेल्ट का रंग सफ़ेद-लाल, सफ़ेद, सफ़ेद-पीला, पीला, पीला-नारंगी, नारंगी, लाल-हरा, हरा-नीला, नीला, नीला-भूरा और भूरा होता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका
अमेरिका में केवल सीनियर खिलाड़ियों (आम तौर पर 16 और उससे ज्यादा उम्र के व्यस्क) को ही डैन लेवल की इजाजत दी जाती है जिन्हें काले रंग के बेल्ट से सूचित किया जाता है। अन्य संगठन द्वारा प्रदान किए गए डैन ग्रेडों को यूएसजेएफ (USJF) और यूएसजेए (USJA) द्वारा मान्यता दी जाती है। उन्नत क्यु लेवल सीनियर और जूनियर (लगभग 16 साल से कम उम्र के बच्चे) दोनों खिलाड़ियों को मिल सकता है जो काले रंग को छोड़कर कई रंगों के बेल्ट पहनते हैं। डोजो की संगठनात्मक संबद्धता के आधार पर एक डोजो से दूसरे डोजो के बेल्ट के रंगों के क्रम में अंतर हो सकता है।


तलवारबाजी
पहले जब तलवार से लड़ाई हुआ करती थी तब सभी योद्धाओं में तलवार से लड़ सकने की योग्यता आवश्यक थी। अब तलवार की नकली लड़ाई हो रही है जो भारत में मुहर्रम आदि त्योहारों पर दिखाई पड़ती है, परंतु विदेशों में यह नकली लड़ाई भी बढ़िया खेल के रूप में परिवर्तित हो गई है, जिसे अंग्रेजी में फ़ेसिंग कहते हैं और हिन्दी में असिक्रीडा कह सकते हैं।
यह शब्द वस्तुत: अंग्रेजी "डिफेंस" से निकला है, जिसका अर्थ है रक्षा। पहले दो व्यक्तियों में गहरा मनमुटाव हो जाने पर न्याय के लिए वे इस विचार से तलवार से लड़ पड़ते थे कि ईश्वर उसकी रक्षा करेगा जिसके पक्ष में धर्म है। इस प्रकार का द्वंद्वयुद्ध (डुएल) तभी समाप्त होता था जब एक को घातक चोट लग जाती थी। परंतु प्राय: सभी देशों की सरकारों ने द्वंद्वयुद्ध को दंडनीय घोषित कर दिया। इसलिए फ़ेसिंग में लड़ने की रीतियाँ तो वे ही रह गईं जो द्वंद्वयुद्ध में प्रयुक्त होती थीं, परंतु अब प्रतिद्वंद्वी को असि (तलवार) से छू भर देना पर्याप्त समझा जाता है। प्रतिद्वंद्वी को असि से छू दिया जाए और स्वयं उसकी असि से बचा जाए, फ़ेसिंग का कुल खेल इतना ही है। इन दिनों भी फ़ेसिंग बहुत अच्छा खेल समझा जाता है और ओलम्पिक खेलों में (उसे देखें) फ़ेसिंग प्रतियोगिता अवश्य होती है।
प्रकार
फ़ेसिंग में तीन तरह के यंत्रों का प्रयोग होता है। प्रत्येक की प्रतिद्वंद्विता अलग-अलग होती है और इनसे खेलने का ढंग भी बहु कुछ भिन्न होता है। प्रत्येक शस्त्र के लिए अलग शिक्षा लेनी पड़ती है और अभ्यास करना पड़ता है। इन यंत्रों के नाम हैं फ़्वायल (फ़ायल), एपे (epee) और सेबर।
फ़्वायल, किरच की तरह का यंत्र है जिसका फल पतला, लचीला और 34 इंच लंबा होता है। कुल तौल नौ छटांक होती है। यह कोंचने का यंत्र है, परंतु प्रतियोगिताओं में नोंक पर बटन लगा दिया जाता है, जिसमें प्रतिद्वंद्वी घायल न हो। खेल में चकमा देना (निशाना कहीं और का लगाना तथा मारना कहीं और), विद्युद्गति से अचानक मारना, बचाव और प्रतयुत्तर (रिपाँचस्ट, ऐसी चाल कि प्रतिद्वंद्वी का वार खाली जाए और अपना उसे लग जाए) ये ही विशेष दांव हैं। इस खेल में बड़ी फुरती और हाथ पैर का ठीक-ठीक साथ चलाना इन्हीं दोनों की विशेष आवश्यकता रहती है; बल की नहीं। इसलिए इस खेल में स्त्रियाँ भी मर्दों को हराती देखी गई हैं। फ़्वायल की नोक प्रतिद्वंद्वी को चौचक लगनी चाहिए। केवल धड़ पर चोट की जा सकती है। पाँच बार छू जाने पर व्यक्ति हार जाता है (स्त्रियों की प्रतियोगिता में चार बार पर्याप्त है)।
एपे (ए ह्रस्व, पे दीर्घ) तिकोना होता है, फ़्वायल से भारी होता है और इसका मुष्टिकासरंक्षक बड़ा होता है। इसकी नोकवाले बटन पर लाल रंग में डुबाई हुई मोम की कीलें लगी रहती हैं जिनके लगते ही कपड़ा रंग जाता है। इससे निर्णायकों को सुगमता होती है। प्रतिद्वंद्वियों का श्वेत वस्त्र धारण करना अनिवार्य होता है। अब बहुधा एपे में विद्युत् तार लगा रहता है जिससे प्रतिद्वंद्वी के छू जाने पर घंटी बजती है और बत्ती जलती है; धड़, हाथ, पैर, सिर कहीं भी चोट की जा सकती है। तीन बार चोट खाने पर व्यक्ति हार जाता है।
सेबर तलवार की तरह होता है। इससे कोंचते भी हैं, काटते भी हैं। यह फ़्वायल से थोड़ा ही अधिक भारी होता है। इससे सिर, भुजाओं और धड़ पर चोट धड़ पर चोट की जा सकती है। जो व्यक्ति पाँच बार प्रतिद्वंद्वी को पहले मार दे वह जीतता है, चाहे कोंचकर मारे, चाहे काटने की चाल से। इसका खेल अधिक दर्शनीय होता है। चौकन्ना खड़ा होना यह सेबर की लड़ाई है। दाहिनी ओर के प्रतिद्वंद्वी ने अपने सेबर का प्रयोग करके असपने को बचाना चाहा, परंतु बचा न सका। साफ बचा! प्रत्युत्तर बाई ओर के प्रतिद्वंद्वी ने अपने बाईं ओर के खिलाड़ी ने अपने को बचा तो लिया, परंतु प्रत्यु- को बचा ही नहीं लिया, बचाने त्तर न दे सका के साथ-साथ प्रतिद्वंद्वी को मार भी दिया।

मार्शल आर्ट

मार्शल आर्ट या युद्ध कलाएँ विधिबद्ध अभ्यास की प्रणाली और बचाव के लिए प्रशिक्षण की परंपराएं हैं। सभी मार्शल आर्ट्स का एक समान उद्देश्य है : ख़ुद की या दूसरों की किसी शारीरिक ख़तरे से रक्षा । मार्शल आर्ट को विज्ञान और कला दोनों माना जाता है। इनमें से कई कलाओं का प्रतिस्पर्धात्मक अभ्यास भी किया जाता है, ज़्यादातर लड़ाई के खेल में, लेकिन ये नृत्य का रूप भी ले सकती हैं।
मार्शल आर्ट्स का मतलब युद्ध की कला से है और ये लड़ाई की कला से जुड़ा पंद्रहवीं शताब्दी का यूरोपीय शब्द है जिसे आज एतिहासिक यूरोपीय मार्शल आर्ट्स के रूप में जाना जाता है। मार्शल आर्ट के एक कलाकार को मार्शल कलाकार के रूप में संदर्भित किया जाता है।
मूल रूप से 1920 के दशक में रचा गया ये शब्द मार्शल आर्ट्स मुख्य तौर पर एशिया के युद्ध के तरीके के संदर्भ में था, विशेष तौर पर पूर्वी एशिया में जन्मे लड़ाई के तरीके के. हालांकि इसकी उत्पत्ति की परवाह किये बगैर इस शब्द को किसी भी संहिताबद्ध युद्ध प्रणाली के लिए शाब्दिक अर्थ और उसके बाद के उपयोग में लिया जा सकता है।
यूरोप मार्शल आर्ट्स की कई व्यापक प्रणालियों का घर है, यूरोप की ऐतिहासिक मार्शल आर्ट्स की जीवंत परंपराएं (उदाहरणतया जोगो डु पाओ और दूसरी लकड़ी और तलवार से लड़ाई की कलाओं एवं सेवेट - एक फ्रांसिसी पाद प्रहार शैली जो नाविकों और सड़क सेनानियों द्वारा विकसित की गयी थी) और पुराने तरीके जो आज भी अस्तित्व में हैं, उनमें से कई का अब पुनर्निर्माण किया जा रहा है। अमेरिका में, अमेरिकी मूल निवासियों में खुले हाथों की मार्शल आर्ट्स जिसमें कुश्ती शामिल है और हवाई लोगों में ऐतिहासिक रूप से अभ्यास में लाई जा रही कलायें जिनमें छोटे और बड़े संयुक्त जोड़ तोड़ होते हैं, की प्रथा है। केपोएईरा के पहलवानी खेलों में मूल का मिश्रण पाया जाता है, जिसे अफ्रीकी गुलामों ने अपने अफ्रीकी कौशल से ब्राज़ील में विकसित किया।
प्रत्येक शैली के अद्वितीय पहलु उसे दूसरी मार्शल आर्ट्स से अलग बनाते हैं, लेकिन लड़ाई की तकनीकों का प्रबंधन एक ऐसा लक्षण है जो सभी शैलियों में पाया जाता है। प्रशिक्षण के तरीके भिन्न होते हैं और उनमें मुक्केबाज़ी का अभ्यास (कृत्रिम लड़ाई) या औपचारिक समूह या तकनीकों का व्यवहार हो सकता है, जिन्हे मुद्रा या काटा से जाना जाता हैं। विशेषतया एशिया और एशिया से आई मार्शल आर्ट्स में मुद्रा आमतौर पर पायी जाती है।[1]
युद्ध कलाएँयुद्ध की कूट एवं पारम्परिक पद्धतियाँ हैं जिन्हे विविध कारणों से व्यवहार में लाया जाता रहा है। इन्हें आत्मरक्षा, प्रतिस्पर्धा, शारीरिक स्वास्थ्य, मानसिक एवं आध्यात्मिक विकास आदि के लिये व्यवहार में लाया जाता है। विश्व में विभिन्न प्रकार की युद्ध कलाएँ हैं जैसे भारत में युद्धकला चीन में कुंग फू और जापान में कराते।
विविधता और कार्यक्षेत्र
मार्शल आर्ट्स व्यापक रूप से भिन्न है और एक विशिष्ट क्षेत्र या क्षेत्रों के संयोजन पर केंद्रित हो सकती है, लेकिन इन्हे मोटे तौर पर हमले, प्रहार या हथियारों के प्रशिक्षण के वर्गों में बांटा जा सकता है। नीचे उदाहरणों की एक सूची है जो कि इन क्षेत्रों में से एक का सघन उपयोग करती है; ये न तो उस क्षेत्र की सभी कलाओं की व्यापक सूची है और न ही ये आवश्यक रूप से केवल वो क्षेत्र हैं जो इस कला से आच्छन्न हैं, बल्कि ये उस क्षेत्र के उदाहरणों उस क्षेत्र का केंद्र या उससे भी अच्छी तरह कहा जाये तो उसका उदाहरण हैं:
प्रहार
•	मुक्केबाजी: बोक्सिंग (पश्चिमी), विंग चुन
•	पाद प्रहार: कोपेरा, किकबोक्सिंग, सेवेट, टाईकोंडो
•	अन्य प्रहार:
o	कोहनी और घुटने: मुई थाई
o	मुक्त हाथ: कराटे, शाओलिन कूंग फू
कुश्ती
•	थ्रोइंग: ग्लिमा, जूडो, जूजूत्सु, संबो
•	ज्वोइंट लॉक / सबमिशन होल्ड: एकिडो, ब्राजील की जिउ-जित्सू, हपकिडो
•	पिनिंग तकनीक: जूडो, कुश्ती
हथियार
•	पारंपरिक हथियार: तलवारबाजी, गटका, केंडो, क्वूडो, एस्करिमा
•	आधुनिक हथियार: जुकेंड़ो, वुशु, शाओलिन कूंग फू
कई मार्शल आर्ट्स विशेषतया एशिया से आने वाली कलायें लड़ाई के अलावा औषधीय पद्धतियों से संबंधित शिक्षा भी प्रदान करती है। ये मुख्य तौर पर पारंपरिक चीनी मार्शल आर्ट्स में प्रचलित है जिसमें अस्थी बिठाना, किगोंग, एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर(तूई ना) और पारंपरिक चीनी दवाइयों के अन्य पहलू भी सिखाये जा सकते हैं[2] . मार्शल आर्ट्स को धर्म के साथ भी जोड़ा जा सकता है, उदाहरण के लिए सिखवाद का अभिन्न हिस्सा गटका, जैसा कि सिख इतिहास से पता चलता उन्हे जबर्दस्ती युद्ध में भेजा गया था। विंग चुन कुंग फू चीन में यात्रा कर रही ननों द्वारा खुद की रक्षा के लिए आविष्कृत किया गया था और इसी तरह कई जापानी मार्शल आर्ट्स जैसे ऐकिडो ऊर्जा और शांति के बहाव की मजबूत दार्शनिक आस्था पर आधारित है।
इतिहास
प्राचीन पूर्वी हिस्से के पास मिले कांस्य युगीन अवशेषों में कुश्ती और सशस्त्र लड़ाई के चित्रीय आलेख मिले हैं, ऐसे ही चित्र 20वीं शताब्दी ईसा पूर्व बने बेनी हसन स्थित एमेनेम्हेट के गुंबज की दीवरों या 26वीं शताब्दी ईसा पूर्व "स्टैंडर्ड ऑफ उर" में मिले हैं।
अफ्रीका
अफ्रीकी चाकूओं को आकार के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है – विशिष्ट रूप से "f" समूह और "वृत्तीय" समूह में – और अक्सर गलती से इन्हे फेंके जाने वाले चाकूओं के रूप में वर्णित किया जाता है।[3] पश्चिमी अफ्रीका में भी मल्ल और जूझने की तकनीकें पायी गयी हैं। दक्षिण अफ्रीका में "छड़ी युद्ध" जुलु संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया और उत्तरी दक्षिण अफ्रीका एवं दक्षिणी बोस्वाना में प्रचलित एक लड़ाई ओब्नू बिलेट का भी ये एक विशेष हिस्सा है। मिस्र के प्राचीन गुंबजों में भी छड़ी युद्ध का वर्णन किया गया था, अभी भी मिस्र के ऊपरी हिस्से (ताह्तिब) में इसका अभ्यास किया जाता है और इसके लिए 1970 के दशक में एक आधुनिक संघ का गठन किया गया था। रफ और टंबल (RAT) एक आधुनिक अफ्रीकी मार्शल आर्ट है जिसमें जुलु और सोथो छड़ी युद्ध के तत्वों को भी शामिल किया गया है।
अमेरिका
उत्तरी अमेरिका और दक्षिणी अमेरिका के मूल निवासियों के पास अपना मार्शल प्रशिक्षण था जो बचपन से ही शुरू हो जाता था। देश के कुछ फर्स्ट नेशन पुरुषों और बहुत ही कम महिलाओं को तभी योद्धा कहा जाता था जब वो युद्ध में खुद को साबित कर देते थे। ज़्यादातर समूह किशोरावस्था में ही लोगों को चाकूबाजी, भाले फेंकने, आग उगलने वाली बंदूकों और युद्ध प्रशिक्षण के लिए चुन लिया करते थे। युद्ध संघ पसंदीदा मार्शल हथियार थे क्योंकि अमरिका के मूल निवासी योद्धा, शत्रुओं को आमने सामने की एक ही लड़ाई में मार कर अपना सामाजिक स्तर ऊंचा उठा सकते थे।योद्धा पूरी उम्र प्रशिक्षण के द्वारा अपना हथियार कौशल और छड़ी तकनीक बढ़ाते रहते थे।
केपोएइरा, अफ्रीका में गहरी जड़ें रखने वाली एक एफ्रो-ब्राज़ीलियाई या एफ्रो-अमेरिकी मार्शल आर्ट है, जिसकी शुरुआत ब्राज़ील में हुई और उच्च दर्ज़े का लचीलापन और सहनशक्ति इसका हिस्सा हैं। इसमें लातें, कोहनी, हाथों और सर से हमले, गाड़ी के पहिये और लपेटे भी शामिल होते हैं। जीत कुन डो एक एसी मार्शल आर्ट है जिसे मार्शल कलाकार और अभिनेता ब्रूस ली ने विकसित किया है। इसका आधार विंग चुन, पश्चिमी मुक्केबाज़ी और तलवारबाज़ी के साथ ही अनुपयोगी चीज़ों को उपयोग और जहां राह ना हो वहां भी रास्ता तलाशने के सिद्धांत में है। ब्राज़ील की जिउ जित्सु, दो भाईयो कार्लोस और हेलिओ ग्रेसिए द्वारा द्वितिय विश्व युद्ध पूर्व विकसित जुडो का एक अनुकूलन है, इसे बड़े ही ध्यान के साथ काफी मेहनत कर एक खेल के रूप में पुनर्गठित किया गया। ये प्रणाली एक लोकप्रिय मार्शल आर्ट बन गयी है और UFC और PRIDE जैसे मिश्रित मार्शल आर्ट्स प्रतियोगिताओं में कारगर साबित हुई है।[6]
एशिया
प्रारंभिक इतिहास
एशियाई मार्शल आर्ट्स का आधार पुरानी भारतीय मार्शल आर्ट्स और चीनी मार्शल आर्ट्स का मिश्रण लगता है। 600 ई.पू. राजनयिकों, व्यापारियों और भिक्षुओं की सिल्क रोड द्वारा यात्रा के साथ इन देशों के बीच सघन व्यापार शुरू हुआ। चीन के इतिहास में दृढ राज्यों की अवधि के दौरान (480-221 ई.पू.) मार्शल दर्शन और रणनीति का व्यापक विकास हुआ, चूंकि सुन जू ने अपने द्वारा रचित आर्ट ऑफ वार में वर्णन किया है (c. 350 ई.पू.). 
मार्शल आर्ट की एक दन्त कथा के मुताबिक 550 ई.पू. दक्षिण भारत के पल्लव वंश के राजकुमार बोधिधर्मा (जिन्हे धरुमा नाम से भी पुकारा गया) नाम के भिक्षु बन गये। मार्शल के गुण अनुशासन, विनम्रता, संयम और सम्मान इसी दर्शन शास्त्री की देन माने जाते हैं।दारुमा को चीन में ज़ैन बौद्धवाद के संस्थापक के रूप में भी जाना जाता है। इसीलिए नैतिक आचरण और आत्मानुशासन पुरातन काल से ही मार्शल अभ्यास का हिस्सा बन गये।इसी के साथ भारतीय ध्यान गुरू बुद्धभद्र (मैंडेरिन में इसे बाटुओ बुलाया जाता है) चीन के शाओलिन मंदिर के पहले महंत बने। उत्तरी वी राजवंश के राजा झीआओवेन ने 477 ई. पू. शाओलिन मठ का निर्माण करवाया.
एशिया में मार्शल आर्ट्स की शिक्षा ऐतिहासिक रूप से गुरू-शिष्य प्रणाली की सांस्कृतिक परंपरा का अनुकरण करती आई है। छात्र एक सख्त पदानुक्रम व्यवस्था में एक गुरू प्रशिक्षक द्वारा प्रशिक्षित किये जा रहे हैं: मैंडारिन में शिफू या केंटोनीज़ में सिफु: जापानी में सेनसेई : कोरियाई में सेबैओम-निम:संस्कृत, हिंदी, तेलुगु औऱ मलय में गुरू: खेमर में क्रू : तागालोग में गुरो : मलयालम में कालारी गुरुक्कल या कालारी असान : तमिल में असान : थाई में अचान या ख्रू और म्यांमार में साया. इन सभी शब्दों को शिक्षक, गुरू या परामर्शदाता कहा जा सकता है।
आधुनिक इतिहास
विशेष तौर पर आग्नेयास्त्रों के परिचय के साथ एशियाई देशों के यूरोप उपनिवेशन में भी स्थानीय मार्शल आर्ट में गिरावट आई. 19 वीं सदी में भारत में ब्रिटिश राज की पूर्ण स्थापना के बाद इसे स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है। पुलिस, आर्मी और सरकारी संस्थाओं को अधिक व्यवस्थित करने के लिए अधिकांश यूरोपियन तरीकों में और आग्नेयास्त्रों का अधिक उपयोग से जाति विशेष कर्तव्यों के साथ जुड़े पारम्परिक युद्ध प्रशिक्षण को समाप्त कर दिया गया है[12] और 1804 में ब्रिटिश औपनिवेशन सरकार ने विद्रोहों की श्रृंखला के जवाब में कलारीपयत को प्रतिबंधित कर दिया है। कलारीपयत और अन्य पारंपरिक कला का पुनरुत्थान 1920 के दशक में तेलीचेरी में हुआ और पूरे दक्षिण भारत भर में फैला. मलेशिया, इंडोनेशिया, वियतनाम और फिलीपाइन्स जैसे दक्षिणपूर्व एशियाई देशों में इसी तरह की कला को पाया गया। अन्य भारतीय मार्शल आर्ट जैसे थांग-टा का विकास 1950 के दशक में देखा गया।
संयुक्त राज्य के साथ चीन और जापान के बीच व्यापार की वृद्धि के कारण 19 वीं सदी के अंत में पश्चिम में एशियाई मार्शल आर्ट में दिलचस्पी वापस पैदा हो गई। अपेक्षाकृत कुछ पश्चिमी देशों ने वास्तव में कला का अभ्यास किया और इसे केवल प्रदर्शन के रूप में तवज्जो दिया। एडवर्ड विलियम बार्टन-राइट, एक रेलवे इंजीनियर, जिसने 1894-97 के बीच जापान में काम करते समय जूजूत्सु का अध्ययन किया और उसे पहला आदमी माना जाता है जो यूरोप में एशियाई मार्शल आर्ट सिखाता था। उसने एक इलेक्ट्रीक मार्शल आर्ट शैली की भी स्थापना की जिसका नाम बारतित्सू था और जो जूजूत्सू, जूडो, बोक्सिग, सेवेट और छड़ी युद्ध से संयुक्त था।
जैसा की पश्चिम का प्रभाव एशिया में काफी तेजी से बढ़ रहा था और यही कारण था कि सैन्य कर्मियों का एक बड़ा भाग ने चीन, जापान और दक्षिण कोरिया में इसके अध्ययन के लिए अपना समय बिताया. कोरियाई युद्ध के दौरान मार्शल आर्ट की प्रसिद्धि भी काफी महत्वपूर्ण है। पश्चिम और दुनिया के अन्य देशों में मार्शल आर्ट को चर्चित करने का श्रेय काफी हद तक स्वर्गीय ब्रूस ली को दिया जाता है। बाद में 1960 और 1970 के दशक में मार्शल कलाकार और हॉलीवुड अभिनेता ब्रूस ली से प्रभावित मीडिया की दिलचस्पी मार्शल आर्ट के प्रति देखा गया। एशियाई और हॉलीवुड मार्शल आर्ट फिल्मों को भी आंशिक रूप से इसका श्रेय दिया जाता हैं जहां जैकी चेन और जेट ली जैसे प्रख्यात फिल्मी हस्तियों को हाल के वर्षों में चीनी मार्शल आर्ट को बढ़ावा देने के लिए जिम्मेदार माना जाता है।



यूरोप
पारम्परिक यूरोपीय सभ्यता में मार्शल आर्ट विद्यमान था, विशेष रूप से ग्रीस में, जहां यह खेल जीवन के साथ जुड़ गया था। मुक्केबाजी (पिग्मी, पिक्स), कुश्ती (पेल) और पनक्रेशन (पैन, जिसका अर्थ है "सभी" और क्रतोस का अर्थ "शक्ति" या "बल") को प्राचीन ओलिंपिक खेलों में प्रतिनिधित्व किया गया था। रोमन ने इसे तलवार चलानेवाले का मुकाबलाके रूप में एक सार्वजनिक तमाशा को प्रस्तुत किया।
अनेको ऐतिहासिक तलवारबाजी और नियम पुस्तिका अभी भी बची हुई है और कई समूह प्राचीन यूरोपियन मार्शल आर्ट को पुनः स्थापित करने के लिए काम कर रहे हैं। पुनर्निर्माण की प्रक्रिया में 1400–1900 A.D. में उत्पादित ग्रंथों के गहन अध्ययन और प्रयोगात्मक प्रशिक्षण या विभिन्न तकनीको और रण कौशल के "बल परीक्षण" आदि शामिल है। इसमें तलवार और ढाल, दो हाथों की तलवार युद्ध फर्सायुद्ध, घोड़े पर सवारी करते हुए भाले से युद्ध, अन्य प्रकार के हथियारों के मुकाबले शामिल है। पुनर्निर्माण के प्रयास और ऐतिहासिक तरीके के आधुनिक विकास को आम तौर पर पश्चमी मार्शल आर्ट के रूप में उल्लेख किया जाता है। मध्यकालीन मार्शल आर्ट के कई नियम पुस्तिका बचे हुए हैं, जिसमें 14 वीं शताब्दी की सबसे प्रसिद्ध जोहानिस लिछटेनियर की फेचबच (फेंसिंग बुक) है। आज लिछटेनियर ग्रंथ ने जर्मन स्कूल ऑफ सोर्डमैनशिप के आधार रूपों को बनाया है।
यूरोप में, आग्नेयास्त्रों की वृद्धि के चलते मार्शल आर्ट में काफी गिरावट आ गई है। परिणाम के रूप में एशिया की ही तरह यूरोप में भी ऐतिहासिक जड़ों के साथ मार्शल आर्ट आज मौजूद नहीं है और यही कारण है कि पारम्परिक मार्शल आर्ट या तो समाप्त हो चुकी है या उसे एक खेल के रूप में विकसित किया गया है। सोर्डमैनशिप का विकास तलवारबाजी के रूप में हुआ है। मुक्केबाजी के साथ-साथ कुश्ती के कई रूप अभी भी टिके हुए हैं। अधिकांश यूरोपीय मार्शल आर्ट को बदलते तकनीको में अनुकूलित किया जाता है ताकि कुछ पारम्परिक आर्ट अभी भी मौजूद रहे और सैन्य कर्मियों को बेनट युद्ध और निशानेबाजी जैसे कौशल का प्रशिक्षण दिया जा सके। कुछ यूरोपीय हथियार प्रणालियां लोक खेल और आत्मरक्षा के तरीकों के रूप में बचे हुए है। इनमें छड़ी-युद्ध प्रणाली जैसे इंग्लैंड का क्वाटरस्टाफ, आयरलैंड का बाटायरेच्ट, पुर्तगाल का जोगो दो पउ और कानारी आइसलैंड के डुवेगो डेल पालो शैली शामिल है।
अन्य मार्शल आर्ट का विकास खेल के रूप में हुआ और युद्ध के रूप में इसकी पहचान लगभग समाप्त हो गई। पुरुषों के जिमलास्टिक में पोमेल होर्स इवेंट इसका एक उदाहरण है, एक अभ्यास जो स्वयं इक्वेस्ट्रियन छलांग के खेल से उत्पन्न हुआ है। कैवेलरी सवार को अपने घोड़े पर सरपट अपने स्थान बदलने, घोड़े से गिरने से बचाव, प्रभावी ढंग से लड़ने में सक्षम होना चाहिए साथ ही दौड़ते घोड़े की पीठ से उतरने की कला भी आनी चाहिए। एक स्टेशनरी बैरल पर इस प्रकार का प्रशिक्षण जिमनास्टिक पॉमेल हॉर्स अभ्यास खेल के रूप में विकसित है। अगर देखा जाए तो शॉट पुट और जैवलीन थ्रो का अत्यंत प्राचीन मूल है, दोनों ही हथियार का प्रयोग बड़े पैमाने पर रोमन द्वारा किया जाता था।
आधुनिक इतिहास
कुश्ती, भाला तलवारबाजी (1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक), तीरंदाजी (1900), मुक्केबाजी (1904) और हाल ही में उत्पन्न जूडो (1964) और टाई कों डो (2000) आधुनिक ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों के रूप में शामिल है।
मार्शल आर्ट पुलिस बलों और सैन्य के बीच गिरफ्तारी और आत्म रक्षा के तरीकों के रूप में भी विकसित है : इसराइल रक्षा बलों में यूनिफाइट, कपाप और क्राव मागा विकसित है, चीन में सम शाउ, रूसी सशस्त्र बलों और रफ एण्ड टम्बल (RAT) में सिस्टमा: जो मूल रूप से दक्षिण अफ्रीका विशेष बलों के लिए विकास किया गया था (कमांडो के प्राथमिक आक्रमण) (अब असैनिक शक्ति को सिखाया जाता है). क्लोज कार्टर कोम्बेट वारफेयर में रणनीति कौशल का प्रयोग के लिए मिलिटरी मार्शल आर्ट कहा जाता है e.g. (UAC (ब्रिटिश), LINE (USA). अन्य युद्ध प्रणालियों का मूल आधुनिक सैन्य में उपलब्ध है जिसमें सोवियत बोजेवोजे (कोम्बेट) सम्बो शामिल है। पार्स टैक्टिकल डिफेंस (तुर्की सुरक्षा व्यक्तिगत रूप से आत्म रक्षा प्रणाली)
प्रथम अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप के साथ इंटर कला प्रतियोगिता 1993 में सामने आया था, इसमें मिश्रित मार्शल आर्ट का आधुनिक खेल अधिगृहित था।
आधुनिक युद्ध के मैदान पर
कुछ पारंपरिक मार्शल अवधारणाओं का नए प्रकार से प्रयोग आधुनिक सैन्य प्रशिक्षण में देखा गया है। संभवतः सबसे हाल का उदाहरण है प्वोइंट शूटिंग, जिसमें अजीब किस्म की स्थितियों में एक प्रभावी ढंग से बंदूक का उपयोग करने के लिए स्मृति पेशी पर निर्भर होता है और अधिकाशतः इयाडोका गुरु द्वारा तलवार चलाने का कार्य किया जाता है।
द्वितीय विश्व युद्ध के समय के दौरान एक शंघाई पुलिस विलियम E. फेयरबेर्न और एशियाई युद्ध तकनीकों का अग्रणी पश्चमी विशेषज्ञ को स्पेशल ऑपरेशंस कार्यकारी (SOE) द्वारा U.K., U.S. और कैनेडियन विशेष बल को जूजूत्सु का प्रशिक्षण देने की लिए भर्ती किया गया था। कर्नल रेक्स एप्पलगेट द्वारा लिखित पुस्तक किल ओर गेट किल्ड हाथों की लड़ाई के लिए एक क्लासिक सैन्य ग्रंथ बन गई। लड़ाई की विधि का नाम डिफेंडु था।
परंपरागत हाथ की लड़ाई, चाकू और भाला तकनीकों का इस्तेमाल समग्र विकसित प्रणालियों में आज के युद्धों के लिए जारी है। इसके उदाहरणों में यूरोपीय अनफाइट, मैट लार्सेन द्वारा विकसित US आर्मीकी युद्ध प्रणाली, इजराइल आर्मी अपने सेनाओं को कपाप और क्राव मागा में प्रशिक्षित करना और US नौसेना सैन्यदल के लिए मरीन कोर्प्स मार्शल आर्ट प्रोग्राम (MCMAP) शामिल है।
बिना हथियार के चाकू प्रतिरक्षा फियोर डेई लिबेरी और कोडेक्स वालरस्टाइन में प्राप्त नियम पुस्तिका में दोनों एक जैसे ही हैं और 1942 में U.S. आर्मी के प्रशिक्षण पुस्तक के साथ एकीकृत है। और तब से लेकर आज के तकनीको में भी अन्य पारम्परिक तकनीकों जैसे एस्क्रीमा के साथ उसका प्रभाव जारी है।
राइफल-माउंटेड बेनट, जिसका मूल भाला है, संयुक्त राज्य आर्मी, संयुक्त राज्य नौसेना दल और हाल ही के इराक़ वार में ब्रिटिश आर्मी द्वारा इसके इस्तेमाल को देखा गया।[16]
परीक्षण और प्रतियोगिता
मार्शल आर्ट के प्रशिक्षुओं के लिए कई स्तरों पर परीक्षण या मूल्यांकन महत्वपूर्ण होता है जो विशिष्ट संदर्भों में अपनी प्रगति या कौशल के अपने स्वयं के स्तर को निर्धारित करने की इच्छा करते हैं। एक विशेष प्रकार के मार्शल आर्ट प्रणाली के तहत छात्रों का अक्सर समय-समय पर आवधिक परीक्षण किया जाता है और उनके शिक्षकों द्वारा ग्रेडिंग दी जाती है ताकि वे एक उच्च स्तर के मान्यता प्राप्त उपलब्धी को प्राप्त कर सके जैसे विभिन्न रंग के बेल्ट या उपाधि. भिन्न-भिन्न पद्धतियों में परीक्षण के मायने अलग-अलग होते हैं लेकिन विधियों और मुक्केबाजी के अभ्यास को शामिल कर सकते है।
सामान्यतः विभिन्न विधियों और मुक्केबाजी के अभ्यास को मार्शल आर्ट प्रदर्शनियों और प्रतियोगिताओं में किया जाता है। कुछ प्रतियोगिताओं में भिन्न अनुशासन के सामना करने वाले प्रशिक्षुओं के लिए एक दूसरे के खिलाफ सामान्य नियम का प्रयोग किया जाता है, इसे मिश्रित मार्शल आर्ट प्रतियोगिता के रूप में संदर्भित किया जाता है। द्वन्द्व के नियम संगठनों और कलाओं के बीच बदतले रहते हैं लेकिन सामान्यतः न्यून सम्पर्क, मध्यम सम्पर्क और पूर्ण सम्पर्क स्वरूपों में विभाजित हो सकता है, जो प्रतिद्वंद्वी पर लागू किए गए शक्ति को दर्शाता है।
न्यून और मध्यम संपर्क
इस प्रकार के द्वन्द्व में प्रतिद्वन्दी को हिट करने के लिए इस्तेमाल हुए बल राशि को सीमित किया जा सकता है, आम तौर पर न्यून द्वन्द्व में स्पर्श सम्पर्क होता है, उदाहरण के तौर पर एक घूंसा मारने के बाद या सम्पर्क होने से पहले जितना जल्दी हो सके मुक्का को वापस खींच लेना चाहिए। मध्यम संपर्क में -(कभी-कभी अर्द्ध संपर्क के रूप में भी संदर्भित किया जाता है) मुक्के को वापस तो नहीं खींचा जाता लेकिन मुक्के में पूरे बल का प्रयोग नहीं किया जाता. चूंकि इसमें बल का प्रयोग प्रतिबंधित है, इसलिए इस प्रकार के द्वन्द्व में प्रतिद्वंद्वी को नोक आउट करने का उद्देश्य नहीं होता और प्रतियोगिता में प्वोइंट सिस्टम का इस्तेमाल किया जाता है।
रेफरी, फाउल्स को जांचता है और मैच का नियंत्रण कार्य करता है, जबकि मुक्केबाजी में जज स्कोर अंक को चिन्हित करता है। विशेष लक्ष्य प्रतिबंधित हो सकता है, (जैसे सर से मारना या ग्रॉइन पर मारना वर्जित है) कुछ तकनीकों को भी वर्जित किया जा सकता है और प्रतियोगी को सर, हाथ, छाती, ग्रॉविन, पैर के अग्र भाग या पैर पर एक सुरक्षात्मक उपकरण को पहनना आवश्यक हो सकता है। अइकिडो कुश्ती कला में नमनशील प्रशिक्षण के समरूप प्रणाली का इस्तेमाल किया जाता है जो न्यून या मध्यम संपर्क के बराबर होता है।
कुछ शैलियों में (जैसे तलवारबाजी और टाइकोंडो द्वन्द्व के कुछ शैलियां) एक तकनीक में लैंडिंग करने या रेफरी द्वारा फैसला किया गया प्रहारों के आधार पर प्रतियोगी प्वोइंट स्कोर करता है, वहां रेफरी संक्षिप्त समय के लिए मैच को रोकता है और प्रतियोगी को प्वोइंट पुरस्कृत करता है और फिर मैच को पुनः शुरु किया जाता है। वैकल्पिक रूप से, जज द्वारा नोट किए प्वोइंट के साथ द्वन्द्व को जारी रखा जा सकता है। द्वन्द्व के कुछ आलोचकों का मानना है कि परीक्षण की यह पद्धति ऐसी आदतें सिखाती है जिससे द्वंद्व में न्यून प्रभावकारिता फलित होता है। न्यून सम्पर्क द्वन्द्व का इस्तेमाल खास तौर पर बच्चों या अन्य परिस्थितियों में किया जा सकता है जब पूर्ण सम्पर्क अनुपयुक्त हो (जैसे नौसिखिया के रूप में), वहीं द्वन्द्व में मध्यम सम्पर्क का इस्तेमाल पूर्ण सम्पर्क के प्रशिक्षण के लिए अक्सर किया जाता है।
पूर्ण संपर्क
पूर्ण सम्पर्क द्वन्द्व या युद्ध के लिए कुछ लोगों ने बिना औजार के युद्ध सीखना आवश्यक माना है।[17] XX पूर्ण संपर्क द्वन्द्व न्यून और मध्यम सम्पर्क द्वन्द्व से कई तरीकों से भिन्न है जिसमें, प्रहार का इस्तेमाल में उसे वापस खींचने के लिए प्रतिबंधित नहीं होता बल्कि नाम के अनुरूप पूरी ताकत से प्रहार किया जाता है, शामिल है। पूर्ण संपर्क द्वन्द्व में, प्रतिस्पर्धी मैच का उद्देश्य या तो प्रतिद्वंद्वी को नोक आउट कर दिया जाता है या प्रतिद्वंद्वी को समर्पण के लिए बाध्य किया जाता है। पूर्ण संपर्क द्वन्द्व में स्वीकृत प्रहार और शरीर पर प्रहार करने की सीमा की व्यापक विविधता को शामिल किया जा सकता है।
जहां स्कोरिंग का मूल्यांकन अन्य के रूप में किया जाता है, इसका इस्तेमाल केवल उस समय किया जाता है जब दूसरे पैमाने पर कोई स्पष्ट परिणाम नहीं निकलते; कुछ प्रतियोगिताओं में जैसे UFC 1, में वहां कोई स्कोरिंग नहीं था, तथापि अभी तक ज्यादातर निर्णय के कुछ रूप बैकअप के रूप में इस्तेमाल किए गए हैं।[18] इन कारकों के कारण, पूर्ण संपर्क वाले मैच और अधिक आक्रामक हो जाते हैं, लेकिन अभी तक नियमों में सुरक्षात्मक दस्ताने का इस्तेमाल अभी लागू किया जा सकता है और मैच के दौरान कुछ तकनीकों या क्रियाओं का उपयोग वर्जित कर दिया गया है, जैसे सिर के पीछे प्रहार करना।
UFC, पैनक्रेस, शोटो जैसे लगभग सभी मिश्रित मार्शल आर्ट लीग में पूर्ण सम्पर्क नियमों का पालन किया जाता है जैसा कि पेशेवर मुक्केबाजी संगठन और K-1 करते हैं। क्योकुशिन कराटे में माहिर अभ्यासकर्ताओं की आवश्यकता होती है जिसमें उंगलियों की गांठ में बिना कुछ पहनाए पूर्ण सम्पर्क द्वन्द्व करवाया जाता है, हालांकि इसमें उन्हें केवल कराटे जी और ग्रॉविन संरक्षक पहनाया जाता है लेकिन चेहरे पर मुक्के मारने की अनुमति नहीं होती केवल पाद और घुटनों से प्रहार किया जा सकता है। ब्राजील की जिउ-जित्सू और जूडो मैचों में स्ट्राइकिंग करने की अनुमति नहीं होती लेकिन कुश्ती और आत्म समर्पण करवाने के तकनीकों में पूर्ण बल लगाने के अर्थ में यह पूर्ण सम्पर्क मैच होते हैं।
द्वन्द्व विवाद
नियमों के साथ खेले जाने वाली खेल प्रतियोगिताएं, हाथों की लड़ाई की क्षमता के मापन के लिए सही नहीं हैं और इन नियमों का प्रशिक्षण वास्तविक जीवन में स्व-सुरक्षा की स्थितियों में बाधा उत्पन्न कर सकता है। इस प्रकार के अभ्यासकर्ता अधिक से अधिक नियमों पर आधारित मार्शल आर्ट प्रतियोगिताओं में भाग लेना पसंद नहीं करते हैं (यहां तक कि वेल टुडो में भी नहीं जिसमें कम से कम नियम होते हैं) और उसके बजाए कम से कम या बिना सम्मान के प्रतिस्पर्धात्मक नियमों या शायद नैतिकसरोकारों और कानून का चुनाव करते हैं। जबकि दूसरों का कहना है कि, एक रेफरी और एक रिंग डॉक्टर जैसे उचित सावधानियों के साथ विशेष रूप से पूर्ण संपर्क द्वन्द्व का बुनियादी नियमों के साथ मेल खाता है और एक व्यक्ति के समग्र रूप से लड़ने की क्षमता का मूल्यांकन किया जा सकता है और इसमें एक विरोधी प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ तकनीक का परीक्षण असफल होता है और आत्मरक्षा की स्थिति में बाधा की संभावना होती है।
मार्शल खेल
जब यह द्वन्द्व प्रतिस्पर्धात्मक बनने लगा तब से मार्शल आर्ट का बदलाव एक खेल के रूप में हुआ और यह अपने नियमों के साथ एक खेल बना जो कि यह अपने मूल रूप से अलग हो गया जैसे पश्चमी तलवारबाजीके साथ एक अलग रूप में स्थापित हुआ। ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में जूडो, टाईकोंडो, पश्चिमी तीरंदाजी, मुक्केबाजी, जेवलिन, कुश्ती और तलवारबाजी एक इवेंट्स के रूप में शामिल है, जबकि हाल ही में चीनी वूशू इसमें शामिल होने में विफल हो गया लेकिन अभी भी दुनिया भर में सक्रिय रूप से प्रतियोगिताओं में इसका प्रदर्शन किया जाता है। किक बोक्सिंग और ब्राज़ील के जिउ-जूत्सू जैसे कुछ कलाओं के अभ्यासकर्ताओं को अक्सर खेल प्रतियोगिताओं के लिए ट्रेन किया जाता है, जबकि एइकिडो और विंग चून जैसे कुछ अन्य कलाओं को आम तौर पर ऐसे प्रतियोगिताओं में अस्वीकार किया जाता है। कुछ स्कूलों का मानना है कि प्रतियोगिता अभ्यासकर्ताओं को बेहतर और अधिक कुशल बनाती है और खिलाड़ी की भावना अधिक प्रदान करती है। दूसरों का मानना है कि वे नियम जिसके तहत प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता है, उससे मार्शल आर्ट मुकाबले की प्रभावशीलता कम हो जाती है या विशेष प्रकार के नैतिक खेल के अभ्यास की बजाए ट्रॉफी जीतने वाले पर ध्यान केन्द्रीत किया जाता है और उसी प्रकार के अभ्यासों को बढ़ावा दिया जाता है।
"सर्वोतम मार्शल आर्ट क्या है" का प्रश्न अब प्रतियोगिता के नए रूपों में परिवर्तित हो चुका है: U.S. के मूल अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पिनयशिप में बहुत ही कम नियमों के साथ इसका आयोजन किया जाता था और उसमें सभी मार्शल आर्ट शैलियों को शामिल किया जाता था और नियमों के कारण उसे सीमित नहीं किया जाता था। अब यह एक अलग द्वन्द्व खेल बन गया है जिसे मिश्रित मार्शल आर्ट (MMA) के रूप में जाना जाता है। इसी प्रकार के प्रतियोगिताएं जैसे पैनक्रेस, DREAM और शोटो का आयोजन जापान में किया जाता है।
कुछ मार्शल कलाकार गैर द्वन्द्व प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं जैसे ब्रेकिंग या नृत्य शैली के तकनीकों के नियमों जैसे पुम्से, कता या अका या मार्शल आर्ट के आधुनिक रूपों जिसमें ट्रिकिंग जैसे नृत्य प्रभावित प्रतियोगिताएं शामिल हैं। मार्शल परंपराएं को राजनीतिक उद्देश्यों के लिए सर्वाधिक पसंदीदा खेल बनाने के लिए सरकारों द्वारा प्रभावित जाता है; केन्द्रीय प्रोत्साहन के तहत पिपुल्स रिपब्लिक ऑफ चीन द्वारा चीनी मार्शल आर्ट को कमेटी द्वारा संचालित वूशू के खेल को बदलने का प्रयास किया था क्योंकि विशेष कर परिवार की पारंपरिक प्रणाली के तहत उन्होंने मार्शल प्रशिक्षण के एक नकारात्मक पहलू के रूप में देखा था।[19]
नृत्य
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है कि अनेक संस्कृतियों में विभिन्न कारणों से कुछ मार्शल आर्ट को नृत्य के रूप में भी प्रदर्शित किया जाता है, जैसे युद्ध के लिए तैयार करने में उग्रता लाने या अत्यधिक श्रेष्ठ शैली में कौशल को प्रदर्शित करने के रूप में इसका प्रयोग किया जाता है। ऐसे कई मार्शल आर्ट संगीत को शामिल करते हैं, विशेष रूप से मजबूत और हिला देने वाला लय.
ऐसे युद्ध नृत्य के उदाहरणों में शामिल हैं:
•	कुवैत में - अर्डॉ॰
•	ऊपरी मिस्र में तहतिब
•	रूस से - बूजा.
•	पैंथर नृत्य - तलवार के साथ बर्मी बंडो (धा)
•	जिम्नोपैडिआई- प्राचीन स्पार्टा
•	यूरोपीय तलवार नृत्य या विभिन्न प्रकार के हथियार नृत्य
•	हाका - न्यूजीलैंड
•	सब्रे नृत्य - खाचाटुरियन के बैले गयाना में दर्शाया गया है
•	मासाई मोरन (वरियर एज-सेट) नृत्य
•	अदुक-अदुक - ब्रुनेई
•	अर्डा - कतर
•	खट्टक नृत्य - अफगानिस्तान और पाकिस्तान
•	ब्राजील की कपोइरा साथ ही कुछ इसी तरह का अफ्रीकी-कैरेबियन कला
•	डंन्नसा बायोडग - स्कॉटलैंड और स्कॉटिश तलवार नृत्य
•	हुला & लुआ - देशी हवाईयन की परंपराओं से
•	यूक्रेन से - होपक युद्ध
•	मशेटेरो कोलम्बिया.
•	ओमान/UAE से - योलाह
•	टमुनानगुए - वेनेजुएला के एक पारंपरिक युद्ध शैली ईल जुएगो डेल गरोटे पर आधारित और अमेरिका स्पेनिश उपनिवेशण के दौरान यूरोपीय तलवार युद्ध द्वारा प्रभावित
प्रयोग और लाभ
प्रारंभ में मार्शल आर्ट का उद्देश्य आत्मरक्षा और जीवन का संरक्षण था। वर्तमान में भी इसके जरूरतें मौजूद है लेकिन अब यह प्राथमिक कारण नहीं है जिसके लिए कोई व्यक्ति खुद को इसके साथ व्यस्त होगा। प्रशिक्षु के लिए मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण अनेकों प्रकार से लाभ प्रदान करता है, शारीरिक और आध्यात्मिक दोनों. मार्शल आर्ट का व्यवस्थित प्रशिक्षण से एक व्यक्ति का शारीरिक फिटनेस काफी हद तक बढ़ जाता है, (ताकत, सहनशक्ति, लचीलापन, गति समन्वय, आदि) क्योंकि इससे पूरे शरीर का व्यवस्थित रूप से व्यायाम होता है और पूर्ण रूप से पेशी प्रणाली सक्रिय हो जाती है। उचित रूप से सांस लेने की तकनीक और एक बेहतर और पौष्टिक आहार की शिक्षा के संबंध में, मार्शल आर्ट एक प्रभावी तकनीक है जो समकालीन समाज और गतिहीन जीवन के कई समस्याओं और रोगों और कमजोर प्रतिरक्षित प्रणाली से लड़ता है।
इसके प्रशिक्षण से प्रशिक्षु में आत्म नियंत्रण, दृढ़ संकल्प और एकाग्रता की विशेषता उत्पन्न हो जाती है जो परिस्थितियों के अनुरूप हमेशा लाभकारी ढ़ंग से और बिना तनाव के प्रतिक्रिया व्यक्त करता है। गंभीर रूप से प्रशिक्षण का परिणाम आत्मरक्षा, फिर और मजबूत आत्म नियंत्रण होता है। प्रत्येक व्यक्ति खुद के बारे में सीखता है और केवल क्षमताओं में ही नहीं बल्कि सम्मान और न्याय की भावना में भी सुधार करता है।
ब्रूस ली के अनुसार मार्शल आर्ट में एक कला की भी उपस्थिति है चूंकि इसमें भावनात्मक सम्प्रेषण और पूर्ण भावनात्मक अभिव्यक्ति होती है। एक व्यक्ति के अपने आप को और अपने वातावरण को खोजने के रूप में भी मार्शल आर्ट को वर्णित किया जा सकता है।
जूडो की जड़ केरल में
कलारीपयत्तु केरल की युद्धकला के रूप में प्रसिद्ध है। लेकिन इसका प्रभाव और इसके कुछ तत्वों को राज्य की अनेक नृत्य और नाट्य शैलियों में, जिनमें केरल की शास्त्रीय नाट्य शैली कथकली भी शामिल है, देखा जा सकता है। जिन नृत्य शैलियों में कलारीपयत्तु के तत्व देखे जाते हैं, वे हैं कोलॅकली, वेलॅकली तथा यात्राकली। यह बड़ी रोचक बात है कि भारत के राज-परिवार में जन्में, "राजपाट-छोड़कर" एक बौद्ध-भिक्षु बनें, "बोधिधर्मा" इस कलारीपयत्तु कला को पाँचवीं शताब्दी में चीन ले गए। इस कला को सिखाने के लिए उन्होंने शावोलिन मन्दिर चुना। कालक्रम में कलारीपयत्तु ने जूडो, कराटे तथा कुंग-फु जैसी युद्धकलाओं को जन्म दिया। चीन के लोग इसे ज्यादा सीखते हैं और "आत्मरक्षा" के लिए इस विधा को अपनाते हैं. लेकिन इससे यह तो साबित नहीं होता है कि कुंगफू चीन की ही खोज हो.
संत-बोधिधर्मा को "कुंग-फू" का पिता कहा जाता है. चीन के शाओलिन में उनके नाम पर कई मंदिर बने हैं. तो कयास ये लगाए जाते रहे हैं कि 6वीं सदी के समय संत बोधिधर्मा चीन गए. उस समय चीन का कोई अस्तित्व नहीं था, संत तो हिंदकुश के हिमालय पर्वत के उस पार रह रहें लोगों को बौद्ध धर्म का ज्ञान देने गए थे.
लेकिन वह वहीं बस गए और साथ में अपने नायाब अविष्कार कुंग फू को वहां के लोगों में बांटा. जिससे कुंग फू उस खास इलाके में पूरी तरह से फला-फूला. इन्हीं सब बातों पर टाइगर ने कहा कि 'कुंग फू का अविष्कार भारत में हुआ है.
कुंग फू मार्शल आर्ट की सबसे पुरानी विधा है जिसमें बिना किसी हथियार के लड़ाई लड़नी होती है. यूं कहें तो यह बिना लड़े लड़ने की कला है.
"कुंग-फू भारतीय-बौद्ध-संत-बोधिधर्मा" की शिक्षाओं पर आधारित है जो कि पाँचवीं-छठीं सदी में चीन में चले गए थे..
लेकिन यह बात निश्चित है कि बोधिधर्मा जहां भी गए अपने साथ मार्शल ऑर्ट का एक नायाब रूप अपने साथ लेकर गए. जैसा कि केरल का कलिरीपयट्टू आप अभी देख सकते हैं. बोधिधर्मा शॉओलिन में बने नए मंदिर में रह गए और अन्य बौद्ध संतों के साथ अपनी पूरी जिंदगी इसी कला को सौंप दी.
समय के साथ-साथ कुंग फू चाइना के साथ पूरे विश्व में फैला और आज इसे सबसे खतरनाक फाइटिंग स्किल माना जाता है.

बास्केटबॉल

बास्केटबॉल एक टीम खेल है, जिसमें 5 सक्रिय खिलाड़ी वाली दो टीमें होती हैं, जो एक दूसरे के खिलाफ़ एक 10 फुट (3.048 मीटर) ऊंचे घेरे (गोल) में, संगठित नियमों के तहत एक गेंद डाल कर अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं। बास्केटबॉल, विश्व के सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से देखे जाने वाले खेलों में से एक है।
________________________________________
गेंद को ऊपर से टोकरी के आर-पार फेंक कर (शूटिंग) अंक बनाए जाते हैं; खेल के अंत में अधिक अंकों वाली टीम जीत जाती है। गेंद को कोर्ट में उछालते हुए (ड्रिब्लिंग) या साथियों के बीच आदान-प्रदान करके आगे बढ़ाया जाता है। बाधित शारीरिक संपर्क (फाउल) को दंडित किया जाता है और गेंद को कैसे संभाला जाए इस पर पाबंदियां हैं (उल्लंघन).
समय के साथ, बास्केटबॉल ने विकास करते हुए शूटिंग, पासिंग और ड्रिब्लिंग की आम तकनीकों के साथ-साथ खिलाड़ियों की स्थिति और आक्रामक और रक्षात्मक संरचनाओं को भी शामिल किया। आम तौर पर, टीम के सबसे लंबे सदस्य सेंटर या दो फॉरवर्ड पोज़ीशनों में से एक पर खेलते हैं, जबकि छोटे खिलाड़ी या वे जो गेंद को संभालने में सबसे दक्ष और तेज़ हैं, गार्ड पोज़ीशन पर खेलते हैं। जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल को सावधानी से विनियमित किया गया है, यदा-कदा खेलने के लिए, बास्केटबॉल के कई परिवर्तित रूपों को विकसित किया गया है। कुछ देशों में, बास्केटबॉल एक लोकप्रिय दर्शक खेल भी है।
जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल मुख्य रूप से एक इनडोर खेल है, जिसे बास्केटबॉल कोर्ट पर खेला जाता है, वहीं आउटडोर खेले जाने वाले कम विनियमित भिन्न रूप, शहरों और ग्रामीण समूहों, दोनों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं।
 इतिहास
प्रथम नियम, कोर्ट और खेल
दिसंबर 1891 के आरंभ में डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने,[1] जो कनाडा में जन्मे शारीरिक शिक्षा के प्रोफ़ेसर और इंटरनेशनल यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन ट्रेनिंग स्कूल (YMCA)[2] (वर्तमान, स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज) के शिक्षक हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका के स्प्रिंगफ़ील्ड, मैसाचुसेट्समें, न्यू इंग्लैंड की लंबी सर्दियों के दौरान अपने छात्रों को व्यस्त और फ़िटनेस के उचित स्तर पर रखने के लिए एक सशक्त इनडोर खेल की तलाश की. बेढंगे या ज़्यादा से ज़्यादा बंद जिम्नेज़िअम में खेलने लायक़ बताते हुए तमाम विचारों को ख़ारिज करने के बाद, उन्होंने बुनियादी नियमों को लिखा और एक 10 फुट (3.05 मीटर) ऊंचे ट्रैक पर एक पीच बास्केट ठोंक दी. आधुनिक बास्केटबॉल जाली के विपरीत, इस पीच बास्केट की पेंदी बनी रही और गेंदों को हाथ से प्रत्येक "बास्केट" या अंक अर्जन के बाद निकाला जाता था; बहरहाल, यह बेअसर साबित हुआ, तो टोकरी की पेंदी में एक छेद किया गया, जिससे प्रत्येक बार गेंद को एक लंबे डावल से भोंक कर बाहर निकाला जा सके.आड़ू टोकरी का इस्तेमाल 1906 तक किया गया, जब अंततः उन्हें बैकबोर्ड वाले धातु के कुंडों से प्रतिस्थापित किया गया। जल्द ही एक और बदलाव किया गया, जिससे गेंद केवल आर-पार हो जाती थी, जिसने खेल को वह रूप दिया, जो आज हम जानते हैं। गोल को शूट करने के लिए एक सॉकर गेंद का प्रयोग किया गया। जब भी कोई व्यक्ति टोकरी में गेंद डालता, उसकी टीम को एक अंक हासिल हो जाता.जिस टीम को सबसे अधिक अंक मिलते, वह खेल की विजेता होती.[3] मूलतः टोकरी को खेल के कोर्ट की दुछत्ती के छज्जे पर ठोंका गया था, लेकिन यह अव्यावहारिक साबित हुआ, जब छज्जे के दर्शकों ने शॉट के साथ हस्तक्षेप शुरू कर दिया. इस हस्तक्षेप को रोकने के लिए बैकबोर्ड को चलाया गया था; इसमें प्रतिक्षेप शॉट देने का अतिरिक्त प्रभाव था।[4] 2006 के प्रारंभ में नाइस्मिथ की पोती द्वारा खोजी गई उनकी हस्तलिखित डायरियों में संकेत है कि वे अपने द्वारा आविष्कृत नए खेल को लेकर घबराए हुए थे, जिसमें डक ऑन अ रॉक नामक बच्चों के खेल के नियमों को शामिल किया गया था, क्योंकि कई इससे पहले नाकाम हो चुके थे। नाइस्मिथ ने नए खेल को "बास्केट बॉल" कहा.[5]
आधिकारिक तौर पर पहली बार यह खेल नौ खिलाड़ियों के साथ YMCA जिम्नेज़िअम में 20 जनवरी 1892 को खेला गया था। खेल 1-0 पर समाप्त हुआ; शॉट 25 फीट (7.6 मी॰) से किया गया था, एक ऐसे कोर्ट पर जो वर्तमान समय के स्ट्रीटबॉल या नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) कोर्ट के आकार का सिर्फ़ आधा था। 1897-1898 तक पांच की टीम का मानक बन गया।
महिला बास्केटबॉल
1892 में महिला बास्केटबॉल की शुरूआत स्मिथ कॉलेज में हुई, जब सेंडा बेरेंसन नामक एक शारीरिक-शिक्षा से जुड़ी शिक्षिका ने महिलाओं के लिए नाइस्मिथ के नियमों को संशोधित किया। स्मिथ में काम पर रखे जाने के कुछ ही समय बाद ही, वे नाइस्मिथ के पास खेल के बारे में अधिक जानकारी के लिए गईं.[6] नए खेल और उसके द्वारा सिखाए जाने वाले मूल्यों से रोमांचित होकर, उन्होंने 21 मार्च 1893 को प्रथम महिला महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल का आयोजन किया, जब उनके स्मिथ फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोरों ने एक-दूसरे के खिलाफ़ खेला।[7] उनके नियम पहली बार 1899 में प्रकाशित हुए और दो साल बाद बेरेंसन, A.G स्पाल्डिंग की पहली वीमेन्स बास्केट बॉल गाइड की संपादक बनीं,[7] जिसने आगे चल कर महिलाओं के लिए बास्केटबॉल के उनके संस्करण को और प्रसारित किया।
लोकप्रियता की लहर
बास्केटबॉल के प्रारंभिक अनुयायी, पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में YMCAs को भेजे गए और यह जल्दी ही संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में फैल गया। 1895 तक, यह पूरी तरह से कई महिला उच्च विद्यालयों में स्थापित हो गया। जहां शुरूआत में खेल को विकसित और फैलाने के लिए YMCA जिम्मेदार था, वहीं एक दशक के भीतर उसने इस नए खेल को हतोत्साहित किया, चूंकि भद्दे खेल और उपद्रवी भीड़ की वजह से YMCA अपने प्राथमिक मिशन से विमुख होती गई। बहरहाल, अन्य शौकिया खेल क्लबों, कॉलेजों और पेशेवर क्लबों ने जल्दी ही इस ख़ालीपन को भर दिया. प्रथम विश्व युद्ध से पहले के वर्षों में, एमेच्योर एथलेटिक संघ और इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ डी युनाइटेड स्टेट्स (NCAA के अग्रदूत) के बीच खेल के नियमों पर नियंत्रण के लिए होड़ रही. पहला प्रो लीग, द नेशनल बास्केटबॉल लीग, का गठन 1898 में खिलाड़ियों को शोषण से बचाने और कुछ कम रूखे खेल को बढ़ावा देने के लिए हुआ। यह लीग केवल पांच वर्षों तक चली.
बास्केटबॉल हॉल ऑफ फ़ेम की स्थापना
1950 के दशक तक, बास्केटबॉल एक प्रमुख कॉलेज खेल बन गया था, इस प्रकार इसने पेशेवर बास्केटबॉल में रूचि की वृद्धि के लिए मार्ग प्रशस्त किया। 1959 में, स्प्रिंगफील्ड, मैसाचुसेट्स में एक बास्केटबॉल हॉल ऑफ़ फेम स्थापित किया गया, जिस स्थल पर पहली बार खेला गया था। इसकी नामावली में शामिल हैं - महान खिलाड़ी, प्रशिक्षक, रेफ़री और वे लोग, जिन्होंने इस खेल के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया.
उपकरण और तकनीक का विकास
बास्केटबॉल को मूलतः एक सॉकर गेंद के साथ खेला जाता था। बास्केटबॉल के लिए विशेष रूप से बनाई गई पहली गेंद भूरे रंग की थी और 1950 दशक के उत्तरार्ध में ही ऐसा हुआ कि टोनी हिन्कल ने, जिन्हें एक ऐसी गेंद की तलाश थी, जो खिलाड़ियों और दर्शकों को समान दोनों को स्पष्ट रूप से दिखाई दे, एक नारंगी गेंद पेश की जो अब आम उपयोग में है। टीम के साथियों को बाउंस पास करने के अलावा, ड्रिब्लिंग (छकाना) मूल खेल का हिस्सा नहीं था। गेंद को पास करना, गेंद को बढ़ाने का प्राथमिक तरीक़ा था। अंततः ड्रिब्लिंग को प्रवर्तित किया गया, लेकिन प्रारंभिक गेंद के असममित आकार द्वारा यह सीमित था। केवल 1950 के दशक के आस-पास ड्रिब्लिंग खेल का एक मुख्य हिस्सा बन गया, चूंकि निर्माण ने गेंद के आकार में सुधार किया।
ऐतिहासिक पूर्ववृत्त
बास्केटबॉल, नेटबॉल, डॉजबॉल, वॉलीबॉल और लैक्रोस की पहचान ऐसे गेंद के खेल के रूप में की गई है, जिसका आविष्कार उत्तरी अमेरिका द्वारा किया गया। गेंद के अन्य खेल, जैसे बेसबॉल और कनाडाई फुटबॉल का सम्बन्ध राष्ट्रमंडल देशों, यूरोप, एशिया या अफ़्रीका से है। यद्यपि अभी तक कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है कि बास्केटबॉल का विचार प्राचीन मेसोअमेरिकन बॉलगेम से आया, तथापि इस खेल का ज्ञान नाइस्मिथ की खोज से कम से कम 50 साल पहले से जॉन लॉयड स्टीफ़ेन्स और अलेक्ज़ेंडर वॉन हम्बोल्ट के लेखन में उपलब्ध था। स्टीफ़ेन्स के कार्य, विशेषकर जिसमें फ़्रेडरिक कैथरवुड द्वारा चित्र भी शामिल थे, 19वीं सदी में अधिकांश शिक्षण संस्थानों में उपलब्ध थे और इनका प्रसार व्यापक रूप से लोकप्रिय भी था।
प्रारंभिक कॉलेज बास्केटबॉल विकास
डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने कॉलेज बास्केटबॉल स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने छह साल तक कैन्सास विश्वविद्यालय में प्रशिक्षण कार्य किया, जिसके बाद उन्होंने प्रसिद्ध कोच फ़ॉरेस्ट "फ़ोग" एलन को बागडोर सौंप दी.नाइस्मिथ के शिष्य अमॉस एलॉन्ज़ो स्टैग बास्केटबॉल को शिकागो विश्वविद्यालय में ले आए, जबकि कैन्सास में नाइस्मिथ के एक छात्र अडॉल्फ़ रूप ने केंटुकी विश्वविद्यालय में कोच के रूप में बड़ी सफलता अर्जित की.
9 फ़रवरी 1895 को, प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन 5-ऑन-5 खेल, हैमलिन विश्वविद्यालय में हैमलिन और स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर, जो मिनेसोटा विश्वविद्यालय से संबद्ध था, के बीच खेला गया।[8][9] 9-3 खेल में स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर जीत गया।
1901 में, कॉलेजों ने पुरुषों के खेल को प्रायोजित करना शुरू किया, जिसमें शिकागो विश्वविद्यालय, कोलंबिया विश्वविद्यालय, डार्टमाउथ कॉलेज, मिनेसोटा विश्वविद्यालय, अमेरिकी नौसेना अकादमी, ऊटा विश्वविद्यालय और येल विश्वविद्यालय शामिल थे। 1905 में, फ़ुटबॉल के मैदान पर लगातार चोटों ने राष्ट्रपति थियोडोर रूज़वेल्ट को यह सुझाने पर विवश किया कि कालेज एक शासी निकाय बनाएं, जिसके परिणामस्वरूप इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ द युनाइटेड स्टेट्स (IAAUS) का निर्माण हुआ। 1910 में, इस संस्था ने अपना नाम बदल कर नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (NCAA) रख लिया।
प्रारंभिक महिला बास्केटबॉल विकास
1892 में, कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय और मिस हेड्स स्कूल ने प्रथम महिला अंतर-संस्थानीय खेल खेला। प्रथम महिला अंतर-महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल, बेरेंसन फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोर क्लास के बीच स्मिथ कॉलेज में 21 मार्च 1893 को खेला गया।[10] उसी वर्ष, माउन्ट होलीयोक और सोफ़ी न्यूकोंब कॉलेज (क्लारा ग्रेगरी बाएर द्वारा प्रशिक्षित) की महिलाओं ने बास्केटबॉल खेलना शुरू किया। 1895 तक, यह खेल, वेलेज़ली, वस्सर और ब्रीन मॉर सहित देश भर के कॉलेजों में फैल चुका था। प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन महिला खेल 4 अप्रैल 1896 को था। स्टैनफ़ोर्ड महिलाओं ने बर्कले के साथ खेला, 9-ऑन-9, जो स्टैनफ़ोर्ड की 2-1 की जीत में समाप्त हुआ।
प्रारंभिक वर्षों में महिला बास्केटबाल का विकास, पुरुषों के मुकाबले अधिक संरचनाबद्ध था। 1905 में, अमेरिकी शारीरिक-शिक्षा संघ द्वारा बास्केट बॉल नियमों पर (राष्ट्रीय महिला बास्केटबॉल समिति) कार्यकारी समिति बनाई गई।[11] इन नियमों ने प्रत्येक टीम में छह से नौ खिलाड़ियों और 11 अधिकारियों को रखने की मांग की.अंतर्राष्ट्रीय महिला खेल संघ (1924) ने एक महिला बास्केटबॉल प्रतियोगिता को शामिल किया। 1925 तक 37 महिला हाई-स्कूल विश्वविद्यालय बास्केटबाल या राज्य टूर्नामेंट आयोजित किये गए। और 1926 में, एमेच्योर एथलेटिक यूनियन ने पहली बार पुरुषों के पूरे नियमों के साथ, राष्ट्रीय महिला बास्केटबाल चैम्पियनशिप का समर्थन किया।
एडमोंटन ग्रेड्स एडमोंटन, एल्बर्टा आधारित एक भ्रमणकारी कनाडाई महिला टीम, 1915 और 1940 के बीच क्रियाशील रही.ग्रेड्स ने पूरे उत्तरी अमेरिका का दौरा किया और असाधारण रूप से सफल रहे. उस अवधि के दौरान, गेट पावतियों से अपने दौरों का निधीयन करते हुए, उन्होंने हर उस टीम का सामना किया, जो उन्हें चुनौती देना चाहती थी और रिकार्ड 522 जीत और केवल 20 हार दर्ज की.[12] यूरोप के कई प्रदर्शनी दौरों पर भी ग्रेड्स चमके और 1924, 1928, 1932 और 1936 में, लगातार चार प्रदर्शनी ओलंपिक टूर्नामेंट जीते; तथापि, 1976 तक महिला बास्केटबॉल एक आधिकारिक ओलंपिक खेल नहीं था। ग्रेड्स के खिलाड़ी अदत्त थे और उन्हें अविवाहित रहना पड़ता था। ग्रेड्स की शैली, व्यक्तिगत खिलाड़ियों के कौशल पर बिना बल दिए, टीम खेल पर केंद्रित थी।
1929 में प्रथम महिला AAU अखिल अमेरिकी टीम चुनी गई। महिला औद्योगिक लीग पूरे अमेरिका में पनपी, जिससे प्रसिद्ध एथलीटों का निर्माण हुआ, जिनमें शामिल थे गोल्डन साइक्लोन के बेब डिद्रिक्सन और ऑल अमेरिकन रेड हेड्स टीम, जिसने पुरुषों के नियमों का उपयोग कर पुरुषों की टीम के खिलाफ़ मुक़ाबला किया। 1938 तक, महिला राष्ट्रीय चैम्पियनशिप, थ्री कोर्ट गेम से छह खिलाड़ी प्रति टीम के साथ, टू कोर्ट गेम में परिवर्तित हो गई।[11]
प्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय खेल
प्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय बास्केटबॉल खेल किंग्स्टन, ओंटारियो में YMCA में 6 फ़रवरी 1904 को खेला गया, जब मैकगिल यूनिवर्सिटी ने क्वीन्स यूनिवर्सिटी का दौरा किया। मैकगिल अतिरिक्त समय में 9-7 से जीता; विनियमन खेल के अंत में स्कोर 7-7 था और दस मिनट की अतिरिक्त समयावधि से परिणाम प्राप्त हुए.दर्शकों की एक अच्छी तादाद ने खेल देखा.[13]
प्रारंभिक अमेरिकी पेशेवर और देशाटन टीमें
पूरे 1920 के दशक में टीमों की विपुलता बनी रही.पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका के कस्बों और शहरों में पुरुषों की सैकड़ों पेशेवर बास्केटबॉल टीमें थीं और पेशेवर खेल के कुछ ही संगठन थे। खिलाड़ी एक टीम से दूसरी टीम में कूदते रहते थे और टीमें आयुधागार और धूमित डांस हॉल में खेलती थीं। लीग आए और गए। ओरिजिनल सेल्टिक्स और टू ऑल अफ़्रीकन अमेरिकन टीम्स, द न्यूयार्क रेनेसां फाइव ("Rens") और (यथा 2009, अभी भी अस्तित्व में) हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स जैसे देशाटन दस्तों ने अपने राष्ट्रीय दौरे पर एक साल में दो सौ तक गेम खेले।
अमेरिकी नेशनल कॉलेज चैंपियनशिप
1937 में, पुरुषों की प्रथम राष्ट्रीय चैंपियनशिप प्रतियोगिता, द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल टूर्नामेंट, जो अभी भी द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स (NAIA) टूर्नामेंट के रूप में मौजूद है, आयोजित की गई। 1938 में, NCAA टीमों के लिए पहली राष्ट्रीय चैंपियनशिप, द नेशनल इनविटेशन टूर्नामेंट (NIT) न्यूयॉर्क में आयोजित की गई; NCAA नेशनल टूर्नामेंट एक साल बाद शुरू हुई.
कॉलेज बास्केटबॉल 1948 से 1951 तक जुआ घोटालों से हिल गया, जब श्रेष्ठ टीमों के दर्जनों खिलाड़ी मैच फिक्सिंग और पॉइंट शेविंग में फंस गए।NIT ने, धोखाधड़ी के संबंध द्वारा आंशिक रूप से उत्तेजना की वजह से, NCAA टूर्नामेंट का समर्थन खो दिया.
अमेरिकी हाई स्कूल बास्केटबाल
व्यापक स्कूल जिला समेकन से पहले, अमेरिका के अधिकांश उच्च विद्यालय अपने वर्तमान स्वरुप के मुकाबले छोटे थे। 20वीं सदी के पहले दशक के दौरान, बास्केटबॉल अपने मामूली उपकरणों और कार्मिक आवश्यकताओं के कारण जल्दी ही आदर्श अंतर स्कूली खेल बन गया। पेशेवर और महाविद्यालयीय खेलों के व्यापक टेलीविज़न कवरेज से पहले, हाई स्कूल बास्केटबाल की लोकप्रियता अमेरिका के कई भागों में बेजोड़ थी। शायद उच्च विद्यालय टीमों में सबसे महान है इंडियाना का फ्रेंकलिन वंडर फ़ाइव, जिसने इंडियाना बास्केटबॉल पर हावी होते हुए और राष्ट्रीय पहचान बनाते हुए, 1920 दशक के दौरान समूचे देश को मोहित किया।
आज विश्वविद्यालय प्रतियोगिता में अमेरिका का लगभग हर उच्च विद्यालय एक बास्केटबॉल टीम उतारता है। बास्केटबॉल की लोकप्रियता उच्च बनी रही, ग्रामीण क्षेत्रों में भी, जहां वे पूरे समुदाय की पहचान लिए होते हैं, साथ ही साथ कुछ बड़े विद्यालयों में, जो अपनी बास्केटबॉल टीम के लिए जाने जाते हैं, जहां कई खिलाड़ी स्नातक होने के बाद प्रतियोगिता के उच्च स्तर पर भाग लेने के लिए जाते हैं। 2003-04 सत्र में, राज्य हाई स्कूल संघों की राष्ट्रीय सभा के अनुसार, 1,002,797 लड़के और लड़कियों ने अंतर स्कूली बास्केटबॉल प्रतियोगिता में अपने स्कूल का प्रतिनिधित्व किया। ईलिनोइस, इंडियाना और केंटुकी के राज्य विशेष रूप से अपने निवासियों के हाई स्कूल बास्केटबॉल के प्रति समर्पण के लिए जाने जाते हैं, जिसे इंडियाना में आम तौर पर हूसिअर हिस्टीरिया कहा जाता है; समीक्षकों द्वारा सराही गई फ़िल्म हूसियर्स, इन ग्रामीण समुदायों के लिए हाई स्कूल बास्केटबॉल के गहरे मायने को दर्शाती है।
राष्ट्रीय चैंपियनशिप
सम्प्रति, एक राष्ट्रीय चैंपियन का निर्धारण करने के लिए कोई राष्ट्रीय प्रतियोगिता नहीं थी।
1917 से 1930 के दौरान सबसे गंभीर प्रयास शिकागो विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय अंतर-विद्यालयीन बास्केटबाल टूर्नामेंट था। समारोह अमॉस एलोंज़ो स्टैग द्वारा आयोजित किया गया था और राज्य विजेता टीमों को निमंत्रण भेजे गए थे। ज्यादातर यह टूर्नामेंट एक मिडवेस्ट प्रपंच के रूप में शुरू हुआ था, लेकिन फिर विकास हुआ। 1929 में इसमें 29 राज्य चैंपियन थे।नेशनल फ़ेडरेशन ऑफ़ स्टेट हाई स्कूल एसोसिएशन और नॉर्थ सेन्ट्रल एसोसिएशन ऑफ़ कालेज एंड स्कूल के विरोध का सामना करते हुए, जिसमें स्कूलों को अपनी मान्यता खोने का डर था, आख़िरी टूर्नामेंट 1930 में संपन्न हुआ। संगठनों ने कहा कि वे इस बात से चिंतित थे कि टूर्नामेंट का उपयोग, प्राथमिक दर्जे से पेशेवर खिलाड़ियों की भर्ती के लिए किया जा रहा था।[14]
टूर्नामेंट ने अल्पसंख्यक स्कूलों या निजी/पल्लीय स्कूलों को आमंत्रित नहीं किया।
द नेशनल कैथोलिक इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, लोयोला विश्वविद्यालय में 1941 से 1924 तक चला.[15] द नेशनल कैथोलिक इन्वीटेशनल बास्केटबॉल टूर्नामेंट कैथोलिक विश्वविद्यालय, जॉर्ज टाउन और जॉर्ज मेसन में कई जगहों पर 1978 से 1954 तक खेला गया।[16]
ब्लैक हाई-स्कूलों के लिए द नेशनल स्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, हैम्पटन संस्थान में 1929 से 1942 तक आयोजित किया गया।[17] द नेशनल इन्वीटेशनल इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबाल टूर्नामेंट टस्केगी संस्थान में शुरू होकर 1941 से 1967 तक चला.द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान एक विराम के बाद यह नैशविले में टेनेसी स्टेट कॉलेज में शुरू हुआ। चैंपियन के लिए आधार 1954 के बाद घटा, जब ब्राउन विरुद्ध बोर्ड ऑफ़ एजुकेशन ने स्कूलों का एकीकरण शुरू कर दिया. आख़िरी टूर्नामेंट अलाबामा स्टेट कॉलेज में 1964 से 1967 तक आयोजित किए गए।[18]
नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन
1946 में, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (BAA) का गठन किया गया। पहला मैच टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा में 1 नवम्बर 1946 को टोरंटो हसकीस और न्यूयॉर्क निकरबोकर्स के बीच खेला गया। तीन सीज़नों के बाद, 1949 में, BAA का नेशनल बास्केटबॉल लीग के साथ विलय हो गया और नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) का गठन हुआ। एक नवोदित संगठन, अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन 1967 में उभरा और 1976 में ABA-NBA का विलय होने तक, कुछ समय के लिए NBA के प्रभुत्व को चुनौती दी. आज NBA विश्व में लोकप्रियता, वेतन, प्रतिभा और प्रतिस्पर्धा के स्तर के मामले में शीर्ष पेशेवर बास्केटबॉल लीग है।
NBA से कई प्रसिद्ध खिलाड़ी संबंधित रहे हैं, जिसमें शामिल हैं - प्रथम प्रभावकारी "बिग मैन" जॉर्ज मिकन; गेंद संभालने के जादूगर बॉब कौसी और बॉस्टन सेल्टिक्स की डिफेंसिव प्रतिभा बिल रसेल; विल्ट चेम्बरलेन, जो मूल रूप से देशाटन हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स के लिए खेलते थे; ऑल-अराउंड स्टार्स ऑस्कर रोबर्टसन और जैरी वेस्ट; अभी हाल ही के विशाल व्यक्ति करीम अब्दुल जब्बार और कार्ल मेलोन; प्लेमेकर जॉन स्टॉक्टन; भीड़ को खुश करने वाले फॉरवर्ड जूलियस इरविंग; यूरोपीय सितारे डिर्क नोवित्ज्की और ड्रज़ेन पेट्रोविक और वे तीन खिलाड़ी, जिन्हें कई लोग इस पेशेवर खेल को लोकप्रियता के उच्चतम स्तर तक पहुंचाने का श्रेय देते हैं: लैरी बर्ड, इअरविन "मैजिक" जॉनसन और माइकल जॉर्डन.
2001 में, NBA ने एक विकास लीग, NBDL का गठन किया। यथा 2008 लीग में सोलह टीमें हैं।
महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन
NBA समर्थित महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (WNBA) 1997 में शुरू हुई. हालांकि इसमें उपस्थिति के अस्थिर आंकड़े थे, कई मार्की खिलाड़ियों ने (जिनमें अन्य लोगों के साथ-साथ लीज़ा लेज़ली, डायना तौरसी और केन्देस पार्कर शामिल हैं) इस लीग की लोकप्रियता और प्रतिस्पर्धा के स्तर पर मदद की है। अमेरिका में, अमेरिकन बास्केटबॉल लीग (1996-1998) जैसे अन्य महिला पेशेवर बास्केटबॉल लीग, WNBA की लोकप्रियता के कारण धीरे-धीरे बंद हो गए।
कई लोगों द्वारा WNBA को एक आला लीग के रूप में देखा गया है। बहरहाल, इस लीग ने हाल ही में आगे क़दम बढ़ाए हैं।
जून 2007 में, WNBA ने ESPN के साथ आगे की तारीख़ के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं। यह नया टेलीविज़न सौदा, 2009 से 2016 तक चलेगा. इस सौदे के साथ, एक महिला पेशेवर स्पोर्ट्स लीग को भुगतान के लिए पहली अधिकारों की शुल्क मिली.अनुबंध के आठ वर्षों में,"लाखों और करोड़ों डॉलर लीग की टीमों को बांटे जाएंगे."
WNBA को राष्ट्रीय टेलीविजन प्रसारण पर, मेजर लीग सॉकर (253,000)[19] और NHL (310,732), दोनों के मुकाबले[20] अधिक दर्शक (413,000) मिलते हैं।[20]
मार्च 12, 2009 के एक लेख में, NBA आयुक्त डेविड स्टर्न ने कहा कि खराब अर्थव्यवस्था में, "WNBA की तुलना में NBA काफी कम लाभदायक रही है। हम टीमों की एक बड़ी संख्या में बहुत पैसे खो रहे हैं। WNBA को लाभ-अलाभ स्थिति पर पहुंचाने के लिए हम इस साल भी बजट दे रहे हैं।"[21]
फिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन
फिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन दुनिया में दूसरा सबसे पुराना पेशेवर लीग है। पहला मैच 9 अप्रैल 1975 को कबाओ के अरनेटा कोलिज़ीयम, क्युज़ोन सिटी फिलीपींस में खेला गया। यह अब-विखण्डित, मनीला इंडस्ट्रियल एंड कॉमर्स एथलेटिक एसोसिएशन से कई टीमों के 'विद्रोह' के रूप में स्थापित किया गया था, जो उस समय के FIBA द्वारा मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय संघ, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ द फिलीपीन्स द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था।MICAA की नौ टीमों ने इस लीग के पहले सीज़न में हिस्सा लिया, जो 9 अप्रैल 1975 को शुरू हुआ।
अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल
1932 में अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल महासंघ का गठन, आठ संस्थापक देश, यथा अर्जेंटीना, चेकोस्लोवाकिया, ग्रीस, इटली, लातविया, पुर्तगाल, रोमानिया और स्विट्ज़रलैंड द्वारा किया गया था। इस समय, संगठन केवल शौकिया खिलाड़ियों का निरीक्षण करता है। फ्रेंच के Fédération Internationale de Basketball Amateur से लिए गए इसके प्रथमाक्षर इस प्रकार "FIBA" बने.
पुरुषों के बास्केटबॉल को सर्वप्रथम 1936 में बर्लिन ओलंपिक खेलों में शामिल किया गया, हालांकि एक प्रदर्शन टूर्नामेंट 1904 में आयोजित किया गया था। आउटडोर खेले गए प्रथम निर्णायक खेल में संयुक्त राज्य अमेरिका ने कनाडा को हरा दिया.इस प्रतियोगिता में आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका का वर्चस्व रहा है, जिसकी टीम ने तीन ख़िताब छोड़ कर बाक़ी सभी जीते हैं, पहली हार 1972 में, सोवियत संघ के खिलाफ़ म्यूनिख में एक विवादास्पद निर्णायक खेल में हुई थी। 1950 में पुरुषों के लिए पहला FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप अर्जेंटीना में आयोजित किया गया। तीन साल बाद, महिलाओं का FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप पहली बार चिली में आयोजित हुआ। 1976 के ओलंपिक में महिला बास्केटबॉल शामिल किया गया, जो मॉन्ट्रियल, कनाडा में आयोजित किया गया था, जिसमें सोवियत संघ, ब्राज़ील और ऑस्ट्रेलिया जैसी टीमों ने अमेरिकी दस्तों के साथ प्रतिस्पर्धा की.
ओलंपिक में पेशेवर खिलाड़ी
1989 में FIBA ने शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच भेद समाप्त कर दिया और 1992 में, ओलंपिक खेलों में पहली बार पेशेवर खिलाड़ियों ने खेला। अमेरिका का प्रभुत्व उनकी ड्रीम टीम के पदार्पण के साथ जारी रहा.हालांकि, अन्यत्र विकास कार्यक्रमों के साथ, अन्य राष्ट्रीय टीमों ने संयुक्त राज्य अमेरिका को हराना शुरू कर दिया. NBA खिलाड़ियों से पूरी तरह से गठित एक टीम इंडियानापोलिस में आयोजित 2002 विश्व चैम्पियनशिप में यूगोस्लाविया, अर्जेंटीना, जर्मनी, न्यूज़ीलैंड और स्पेनके पीछे छठे स्थान पर रही. 2004 एथेंस ओलंपिक में, पेशेवर खिलाड़ियों का उपयोग करते हुए संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपना पहला ओलंपिक नुक्सान उठाया, जब वह प्युर्टो रीको से (19 पॉइंट के नुक्सान में) और लिथुआनिया से ग्रुप खेल में हारा और अर्जेंटीना द्वारा सेमी-फाइनल में परास्त हुआ। अंततः वह अर्जेंटीना और इटली के पीछे रहते हुए लिथुआनिया को हरा कर कांस्य पदक जीत सका.2006 में, जापान के वर्ल्ड चैम्पियनशिप में, संयुक्त राज्य अमेरिका सेमी-फाइनल तक बढ़ा, मगर ग्रीस से 101-95 द्वारा हार गया। कांस्य पदक खेल में इसने अर्जेंटीना टीम को हराया और ग्रीस और स्पेन के पीछे रहते हुए तीसरा स्थान प्राप्त किया।
NBA में अंतर्राष्ट्रीय सितारे
दुनिया भर में, सभी आयु-स्तरों के लड़के और लड़कियों के लिए बास्केटबाल टूर्नामेंट आयोजित किए जाते हैं। इस खेल की वैश्विक लोकप्रियता NBA में प्रतिनिधित्व करने वाले देशों से परिलक्षित होती है। पूरी दुनिया से आए हुए खिलाड़ी NBA की टीमों में देखे जा सकते हैं:
•	शिकागो बुल्स स्टार फॉरवर्ड लुओल डेंग, एक सूडान का शरणार्थी है, जो ग्रेट ब्रिटेन में बस गया।
•	स्टीव नैश, जिसने 2005 और 2006 NBA MVP पुरस्कार जीता, दक्षिण अफ़्रीका में जन्मा एक कनाडाई है।
•	2006 NBA ड्राफ्ट में टॉप पिक, टोरंटो रैपटर्स का एंड्रिया बर्ग्नानी, इटली से है। इसके अलावा, अमेरिका का सुपर स्टार कोब ब्रायंट ने अपना अधिकांश बचपन इटली में बिताया, जहां उसके पिता खेला करते थे।
•	डलास मेवरिक्स सुपरस्टार और 2007 NBA MVP डिर्क नोवित्ज्की जर्मन * लॉस एंजेल्स लेकर्स का ऑल-स्टार पाऊ गसोल, स्पेन से है।
•	2005 NBA ड्राफ्ट टॉप ओवरऑल पिक, मिलवॉकी बक्स का एंड्रयू बोगट ऑस्ट्रेलियाई है। इसके अलावा, 2008-09 रूकी नाथन जवाई पहला स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई है जिसने लीग खेला।
•	ह्यूस्टन रॉकेट्स सेंटर याओ मिंग चीन से है।
•	ऑल-स्टार और पूर्व थ्री पॉइंट चैंपियन पेजा स्टोजाकोविक सर्बियाई है।
•	ऑल-स्टार आंद्रेई किरिलेंको रूसी है।
•	फ़ीनिक्स सन्स गार्ड लेएंड्रो बर्बोसा, क्लीवलैंड कवैलिअर्स फॉरवर्ड एंडरसन वारिजाओ और डेनवर नगेट्स सेंटर नेने ब्राज़ीलवासी हैं।
•	क्लीवलैंड कवैलिअर्स का बिग मैन ज़िद्रुनास इल्गौस्कस लिथुआनिया का है।
•	NBA की कोई अन्य टीम शायद अंतर्राष्ट्रीय खिलाड़ियों द्वारा इतनी नहीं पहचानी जाती है, जितनी सैन एंटोनियो स्पर्स.टीम के तीन सबसे प्रमुख खिलाड़ी, U.S. वर्जिन आइलैंड्स के टिम डंकन, अर्जेंटीना के मनु गिनोबिली और फ्रांस के टोनी पारकरअंतर्राष्ट्रीय हैं (डंकन संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा करते हैं, चूंकि वर्जिन आइलैंड ने जब तक कि डंकन ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेलना शुरू नहीं कर दिया, अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए बास्केटबाल टीम मैदान में नहीं उतारी और U.S. वर्जिन आइलैंड के सभी निवासी जन्म से ही अमेरिका के नागरिक हैं).
•	गिनोबिली का हमवतन एन्ड्रेस नोसिओनी सैक्रेमेंटो किंग्स के लिए खेलता है।
यहां तक कि 90 के दशक में, कई ग़ैर अमेरिकी खिलाड़ियों ने NBA में अपना नाम रोशन किया, जैसे कि क्रोट्स के ड्रेज़ेन पेत्रोविक और टोनी कुकोक, सर्ब के व्लादे डिवक, लिथुआनिया के अर्विदास सबोनिस और सरुनास मार्किऊलिओनिस और जर्मन डेटलेफ़ श्रेम्प्फ़.
बास्केटबॉल का वैश्वीकरण
2002 में इंडियानापोलिस में और 2006 में जापान में आयोजित दो हाल के FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप में ऑल-टूर्नामेंट टीम, उसी समान नाटकीय तौर पर खेल के वैश्वीकरण को प्रदर्शित करते हैं। 2006 में दोनों टीमों का केवल एक सदस्य, कार्मेलो एंथोनी अमेरिकी था। 2002 की टीम में थे यूगोस्लाविया के (अब सर्बिया के) नोवित्ज्की, गिनोबिली, याओ, पेजा स्टोजकोविक और न्यूजीलैंड के पेरो कैमरून.गिनोबिली 2006 की टीम में भी था; अन्य सदस्य थे एंथोनी, गसोल, उसका स्पेनी टीम साथी जॉर्ज गरबाजोस और ग्रीस के थियोडोरोस पापलुकास. NBA में कभी शामिल न होने वाले दोनों टीमों के खिलाड़ी थे, कैमरून और पापलुकास.अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल की ताक़त इस तथ्य से स्पष्ट है कि पिछले तीन FIBA विश्व चैंपियनशिप, (क्रमशः) सर्बिया (1998 में युगोस्लाविया) और स्पेन द्वारा जीते गए।
नियम और विनियम
इस खंड में चर्चित मापन और समय सीमा अक्सर टूर्नामेंट और संगठनों के बीच अलग-अलग होती हैं; अंतर्राष्ट्रीय और NBA नियमों को इस खंड में प्रयोग किया गया है।
खेल का लक्ष्य है विरोधियों की टोकरी में ऊपर से गेंद आर-पार डालना और साथ ही साथ विरोधियों को अपनी टोकरी में वैसा ही करने से रोकते हुए उनसे ज्यादा अंक अर्जित करना. इस तरीक़े से अंक अर्जित करने का प्रयास शॉट कहलाता है। एक सफल शॉट का मूल्य दो अंक है, या फिर तीन अंक, जब यह थ्री-पॉइंट आर्क के उस पार से लिया जाता है, जो अंतर्राष्ट्रीय खेलों में टोकरी से 6.25 मीटर (20.5 फीट) है और NBA खेलों में 23 फीट 9 इंच (7.24 मी॰) है।
उपकरण
बास्केटबॉल खेल में एकमात्र आवश्यक उपकरण बास्केटबॉल और कोर्ट है: एक सपाट, आयताकार सतह जिसके विपरीत छोर पर टोकरी हो (या 3-ऑन-3 स्ट्रीट बास्केटबॉल के मामले में, एक टोकरी के साथ एक आधा कोर्ट). प्रतिस्पर्धी स्तर पर और अधिक उपकरणों के उपयोग की आवश्यकता होती है जैसे घड़ियां, अंक-तालिका, स्कोरबोर्ड, आल्टरनेटिंग पोज़ेशन ऐरो और सीटी-चालित स्टाप-क्लॉक सिस्टम.
अंतर्राष्ट्रीय खेलों में एक निर्धारित बास्केटबॉल कोर्ट 28 बटे 15 मीटर होता है (लगभग 92 बटे 49 फ़ुट) और NBA में 94 बटे 50 फ़ीट (29 बटे 15 मीटर).अधिकांश कोर्ट लकड़ी के बने होते हैं, आम तौर पर मैपल के.[22] जाली के साथ एक स्टील की टोकरी कोर्ट के प्रत्येक छोर पर बैकबोर्ड पर लटकी होती है। प्रतियोगिता के लगभग सभी स्तरों पर, रिम का शीर्ष कोर्ट के ऊपर ठीक 10 फीट (3.05 मीटर)है और बेस लाइन के अंदर 4 फीट (1.2 मीटर). जहां कोर्ट और बैकबोर्ड के आयाम में परिवर्तन संभव है, टोकरी के लिए सही ऊंचाई का होना महत्वपूर्ण माना जाता है; कुछ इंच दूर के त्रुटिपूर्ण रिम का शूटिंग पर प्रतिकूल प्रभाव हो सकता है।
एक बास्केटबॉल का आकार कितना होना चाहिए, इसके लिए भी विनियम हैं। यदि महिलाएं खेल रहीं हैं, तो आधिकारिक बास्केटबॉल आकार 28.5" परिधि (साइज़ 6) और वज़न 20 ऑउंस होगा.पुरुषों के लिए आधिकारिक गेंद 29.5 परिधि (साइज़ 7) की और वज़न 22 ऑउंस होगा.
उल्लंघन
बॉल को शॉट द्वारा, खिलाड़ियों के बीच पास करके, फ़ेंक कर, टैप करके, लुढ़का कर, या ड्रिब्लिंग द्वारा (दौड़ते हुए बॉल को उछालना) टोकरी की ओर बढ़ाया जा सकता है।
गेंद का कोर्ट के अंदर रहना आवश्यक है; वह टीम जो गेंद की सीमा से बाहर जाने से पहले उसे स्पर्श करती है, उससे गेंद का अधिकार छिन जाता है। गेंद को सीमा से बाहर माना जाता है, यदि वह सीमा-रेखा को छूती या उसके पार जाती है, या उस खिलाड़ी को स्पर्श करती है जो सीमा-रेखा से बाहर है। यह अन्य खेलों जैसे सॉकर, वॉलीबॉल और टेनिस (लेकिन रग्बी या अमेरिकी फुटबॉल नहीं) के विपरीत है, जहां गेंद को (या खिलाड़ी) तब भी अंदर माना जाता है, जब उसका कोई हिस्सा सीमा-रेखा को छू रहा हो.
संभव है बॉल-हेन्डलर (गेंद संभालने वाला) बिना ड्रिब्लिंग किए दोनों पैर आगे नहीं बढ़ा सके, जिसे ट्रैवलिंग कहते हैं और न ही वह दोनों हाथों से ड्रिबल कर सकता है या ड्रिबल के बीच में गेंद को पकड़ सकता है जिसे डबल ड्रिब्लिंग नामक उल्लंघन माना जाएगा. ड्रिब्लिंग करते समय, खिलाड़ी के हाथ गेंद के नीचे नहीं होने चाहिए; ऐसा करना कैरिइंग द बॉल के रूप में जाना जाता है। कोर्ट के आधे भाग में गेंद पर एक बार नियंत्रण स्थापित कर लेने वाली टीम, गेंद को वापस बैक-कोर्ट में नहीं लौटा सकती है। गेंद को किक नहीं किया जा सकता और ना ही मुट्ठी से मारा जा सकता है। इन नियमों के उल्लंघन के परिणामस्वरुप गेंद से कब्ज़ा छिन जाता है, या, अगर डिफ़ेंस द्वारा किया गया हो, तो शॉट क्लॉक का रीसेट होता है।
खेल में लगने वाले समय सीमित किए गए हैं, जैसे आधी दूरी तक गेंद को आगे ले जाने से पहले (अंतर्राष्ट्रीय और NBA में 8 सेकंड; NCAA और हाई स्कूल में 10 सेकंड), एक शॉट का प्रयास करने से पहले (NBA में 24 सेकंड, NCAA महिलाओं के लिए और कैनेडियन इंटर यूनिवर्सिटी स्पोर्ट प्ले में, महिलाओं और पुरुषों, दोनों के लिए 30 सेकंड और NCAA पुरुष खेल के लिए 35 सेकंड), जब नज़दीकी घेराव हो तो गेंद पर कब्ज़ा (5 सेकंड) और प्रतिबंधित क्षेत्र में रहना (लेन, या "की") (3 सेकंड). इन नियमों को और अधिक आक्रामक बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
कोई खिलाड़ी टोकरी या गेंद को इनके नीचे की ओर जाते समय हस्तक्षेप नहीं कर सकता या जब यह रिम पर हो (या, NBA में, जब यह सीधे टोकरी के ऊपर हो), यह उल्लंघन गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है। यदि एक डिफेंसिव खिलाड़ी गोलटेंड करता है, तो शॉट की उस कोशिश को सफल माना जाता है। अगर शूटर की टीम का कोई साथी गोल टेंड करता है, तो टोकरी को रद्द कर दिया जाता है और खेल डिफेंसिव टीम के गेंद पर क़ब्जे के साथ जारी रहता है।
फाउल्स
गलत तरीक़े से एक प्रतिद्वंद्वी को शारीरिक संपर्क के माध्यम से नुक्सान पहुंचाने का प्रयास ग़ैर-कानूनी है और इसे फ़ाउल कहा जाता है। यह अधिकांशतः डिफेंसिव खिलाड़ियों द्वारा किया जाता है; लेकिन, आक्रामक खिलाड़ियों द्वारा भी यह किया जा सकता है। खिलाड़ी जो फ़ाउल होते हैं, या तो पुनः इनबाउन्ड्स पास करने के लिए गेंद प्राप्त करते हैं या एक अथवा एक से अधिक फ़्री थ्रो हासिल करते हैं अगर वे शूटिंग के प्रयास में फ़ाउल हो जाते हैं, जो इस बात पर निर्भर करता है कि शॉट सफल रहा या नहीं. एक फ़्री थ्रो के लिए एक अंक प्रदान किया जाता है, जो टोकरी से एक लाइन 15 फीट (4.6 मीटर) से किया जाता है।
फ़ाउल कॉल करने में रेफ़री विवेक का इस्तेमाल कर सकता है (उदाहरण के लिए, इस बात पर विचार द्वारा कि अनुचित लाभ प्राप्त किया गया है), जो कभी-कभी फ़ाउल को विवादास्पद बनाता है। खेलों के, लीग के और यहां तक कि रेफ़री के बीच भी फ़ाउल कॉल करने में भिन्नता हो सकती है।
एक खिलाड़ी या कोच जो निम्न खेल-भावना प्रदर्शित करता है, उदाहरण के लिए, एक रेफ़री के साथ बहस करके या किसी अन्य खिलाड़ी के साथ लड़ कर, उस पर अधिक गंभीर आरोप लगाया जा सकता है, जिसे टेक्निकल फ़ाउल कहते हैं। पेनाल्टी में फ़्री थ्रो शामिल है (जो एक व्यक्तिगत फ़ाउल के विपरीत, दूसरी टीम किसी भी खिलाड़ी को फ़्री थ्रो शूट करने के लिए चुन सकती है) और विभिन्न लीगों के बीच भिन्नता पाई जाती है। घटना की बारंबारता अयोग्यता में परिणत हो सकती है। अत्यधिक संपर्क के साथ किए गए घोर फ़ाउल या जो गेंद को खेलने का एक प्रयास नहीं होता है, उन्हें अनस्पोर्ट्समैनलाइक फ़ाउल (या NBA में फ़्लैगरेंट फाउल) कहा जाता है और आम तौर पर निष्कासन का कारण बनता है।
यदि एक टीम, दी गई अवधि (चतुर्थांश या आधा) में, टीम फ़ाउल की एक निश्चित सीमा से अधिक - NBA और अंतर्राष्ट्रीय खेलों में चार - फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को उस अवधि के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर एक या दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं, जहां लीग के आधार पर संख्या निश्चित होती है। अमेरिका के कॉलेज खेलों में अगर एक टीम आधे समय में 7 फ़ाउल से ज्यादा करती है, तो विरोधी टीम को वन-एंड-वन फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है (एक खिलाड़ी जो पहले बनाता है उसे दूसरा दिया जाता है). अगर एक टीम आधे समय में 10 से अधिक फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को आधे के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं। एक अंतर्राष्ट्रीय खेल में जो खिलाड़ी पांच फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल सहित), या एक NBA खेल में, छह फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल के अतिरिक्त) उसे शेष बचे खेल में भाग लेने की अनुमति नहीं मिलती और उसे "फ़ाउल्ड आउट" कहा जाता है।
एक टीम द्वारा एक निर्धारित संख्या में फ़ाउल करने के बाद, उसे "इन द पेनाल्टी" कहा जाता है। स्कोरबोर्डों पर, यह आम तौर पर एक सूचक लाईट द्वारा प्रदर्शित होता है, जिस पर लिखा होता है "बोनस" या "पेनाल्टी", एक चमकदार दिशात्मक तीर द्वारा, यह इंगित करते हुए कि विरोधी टीम द्वारा फ़ाउल करने की स्थिति में टीम को फ़्री थ्रो प्राप्त होगा. (कुछ स्कोरबोर्डों पर किए गए फ़ाउलों की संख्या को भी दर्शाते हैं।)
एक खिलाड़ी के लिए, जो एक शॉट का प्रयास न करते हुए फ़ाउल हो जाता है, प्रदान किए गए फ़्री थ्रो की संख्या, किए गए फ़ाउलों की संख्या के साथ बढ़ती जाती है। शुरूआत में, एक शूट दिया जाता है, लेकिन अतिरिक्त फ़ाउलों की एक निश्चित संख्या के बाद, विरोधी टीम को (क) एक शॉट मिल सकता है और अगर पहला शॉट बन जाता है तो दूसरा शॉट मिलता है, जिसे "वन-एंड-वन" कहा जाता है, या (ख) दो शॉट मिल सकते हैं। अगर एक टीम वन-एंड-वन के मामले में पहला शॉट (या "फ़्रंट एंड") नहीं कर पाती है, तो विरोधी टीम गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त कर सकती है और खेलना जारी रख सकती है। अगर एक टीम, टू-शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है, तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले, दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी.
अगर एक खिलाड़ी, शॉट करने के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट असफल रहता है, तो खिलाड़ी को प्रयास किये गए शॉट की मात्रा के बराबर फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक खिलाड़ी नियमित टू-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो दो शॉट प्राप्त होते हैं। एक खिलाड़ी थ्री-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो तीन शॉट प्राप्त करता है।
अगर एक खिलाड़ी शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट सफल रहता है, तो आम तौर पर खिलाड़ी को एक अंक के लिए एक अतिरिक्त फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक नियमित शॉट के साथ संयोजन में यह "थ्री-पॉइंट-प्ले" या "फोर-पॉइंट-प्ले" (या आम बोलचाल की भाषा में "एंड वन") कहलाता है, जिसकी वजह है फ़ाउल के समय बनी टोकरी (2 या 3 पॉइंट) और अतिरिक्त फ़्री थ्रो (1 अंक).
सामान्य तकनीक और तरीक़े
पोज़ीशन और ढाँचे
हालांकि नियम किसी भी पोज़ीशन को निर्दिष्ट नहीं करते हैं, फिर भी वे बास्केटबॉल के हिस्से के रूप में विकसित हो गए हैं। बास्केटबॉल के विकास के प्रथम पांच दशकों के दौरान, एक गार्ड, दो फॉरवर्ड और दो सेंटर या दो गार्ड, दो फॉरवर्ड और एक सेंटर का प्रयोग किया गया। 1980 दशक के बाद से, अधिक विशिष्ट पोज़ीशनों का विकास हुआ, जिनके नाम हैं:
1.	पॉइंट गार्ड : आम तौर पर टीम का सर्वाधिक तेज़ खिलाड़ी, गेंद को नियंत्रित करते हुए टीम के आक्रमण को प्रबंधित करता है और यह सुनिश्चित करता है कि गेंद सही वक़्त पर सही खिलाड़ी के पास जाए.
2.	शूटिंग गार्ड: आक्रमण के दौरान उच्च मात्रा में शॉट बनाता है; विरोधी के सर्वश्रेष्ठ परिधि खिलाड़ी को प्रतिरक्षा के दौरान गार्ड करता है।
3.	स्मॉल फ़ॉरवर्ड: अक्सर मुख्य रूप से टोकरी से कट करते हुए और ड्रिबल भेदन के माध्यम से अंक अर्जित करने के लिए जिम्मेदार; बचाव पर रीबाउन्ड्स और स्टील्स तलाशता है, लेकिन कभी-कभी अधिक सक्रिय रूप से खेलता है।
4.	पावर फ़ॉरवर्ड: टोकरी की ओर अपनी पीठ करके अक्सर आक्रामक रूप से खेलता है; प्रतिरक्षा पर, टोकरी के नीचे खेलता है (ज़ोन रक्षा में) या विरोधी के पावर फ़ॉरवर्ड के खिलाफ़ (मैन-टू-मैन प्रतिरक्षा में)
5.	सेंटर: अंक अर्जित करने के लिए ऊंचाई और आकार का उपयोग करता है (आक्रमण पर), टोकरी की नज़दीक से रक्षा करने के लिए (प्रतिरक्षा पर), या रीबाउंड के लिए.
उपरोक्त विवरण लचीले हैं। कुछ अवसरों पर, किसी एक फ़ॉरवर्ड या सेंटर को तीसरे गार्ड से प्रतिस्थापित करते हुए टीमें, थ्री गार्ड ऑफेंस के उपयोग का चयन करती हैं। सबसे अधिक अदला-बदली किया जाने वाला पोज़ीशन है पॉइंट गार्ड और शूटिंग गार्ड, खासकर यदि दोनों खिलाड़ियों के पास अच्छा नेतृत्व और गेंद को संभालने का कौशल है।
दो मुख्य रक्षात्मक रणनीतियां हैं: ज़ोन डिफ़ेंस और मैन-टू-मैन डिफ़ेंस . ज़ोन डिफ़ेंस में, जो खिलाड़ी डिफ़ेंस पोज़ीशन में रहते हैं, वे जो प्रतिद्वंद्वी उनके ज़ोन में रहता है उसे गार्ड करते हैं।मैन-टू-मैन डिफ़ेंस में प्रत्येक डिफ़ेंस खिलाड़ी एक विशिष्ट प्रतिद्वंद्वी को गार्ड करता है और उसे कार्रवाई करने से रोकने की कोशिश करता है।
आक्रामक (ऑफ़ेंसिव) खेल में अधिक विविधता है, जिसमें आम तौर पर शामिल है नियोजित पास और बिना गेंद के खिलाडियों का हरकत करना. एक लाभप्रद पोज़ीशन हासिल करने के लिए एक आक्रामक खिलाड़ी द्वारा बिना गेंद की तीव्र हरकत कट कही जाती है। एक आक्रामक खिलाड़ी का अपने साथी को प्रतिद्वंद्वी द्वारा गार्ड करने से रोकने का सही प्रयास, जिसमें वह डिफ़ेंडर के रास्ते में ऐसे खड़ा हो जाता है कि उसका साथी उसके बग़ल से कट करता है, स्क्रीन या पिक कहलाता है। दोनों खेल पिक एंड रोल में संयुक्त हैं, जिसमें एक खिलाड़ी एक पिक सेट करता है और उसके बाद पिक से दूर टोकरी की तरफ़ "रोल" करता है। स्क्रीन और कट आक्रामक खेल में बहुत महत्वपूर्ण हैं; इनसे त्वरित पास और टीमवर्क को बढ़ावा मिलता है, जो सफल टोकरी का मार्ग प्रशस्त करता है। टीमों के पास लगभग हमेशा कई आक्रामक खेल नियोजित होते हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनकी योजना अज्ञात रहे.कोर्ट में, पॉइंट गार्ड आम तौर पर यह संकेत देने के लिए जिम्मेदार है कि कौन-सा खेल होगा.
बास्केटबॉल के उच्च स्तर पर, रक्षात्मक और आक्रामक संरचना और पोज़ीशनों पर बल दिया गया है; और यही सब हैं, जिन पर एक कोच आम तौर पर चर्चा करने के लिए टाइम-आउट का अनुरोध करता है।
शूटिंग
शूटिंग, टोकरी के आर-पार गेंद फेंक कर अंक अर्जित करने का प्रयास है। यद्यपि, खिलाड़ियों और स्थितियों के साथ तरीक़े भिन्न हो सकते हैं, तथापि सबसे आम तकनीक निम्न रूप में रेखांकित की गई है:
खिलाड़ी टोकरी की ओर मुंह किये हुए कंधे की चौड़ाई के बराबर पैर फैलाकर, घुटने को थोड़ा मोड़कर और पीठ को सीधा रखते हुए खड़ा होता है। खिलाड़ी गेंद को प्रमुख हाथ (शूटिंग हाथ) की उंगलियों पर सिर से थोड़ा ऊपर रखता है, जबकि दूसरे हाथ से गेंद को बग़ल से सहारा देता है। गेंद को निशाने पर रखने के लिए, अग्र बाहु को टोकरी की दिशा में रखते हुए, खिलाड़ी की कोहनी, खड़े रूप से एक सीध में होनी चाहिए.मुड़े घुटनों को फैलाते हुए और शूटिंग हाथ को सीधा करते हुए गेंद को फेंका जाता है; गेंद उंगलियों के पोरों से घूमते हुए जाती है, जबकि कलाई पूर्ण नीचे की ओर गमन को पूरा करती है। शूटिंग हाथ को, पूरी तरह से फैलाते हुए गेंद फेंकने के पश्चात एक पल के लिए स्थिर रखा जाता है, जबकि कलाई पूरी तरह से मुड़ी होती है और उंगलियां नीचे की ओर इशारा करती हैं, इसे फ़ॉलो थ्रू के रूप में जाना जाता है, जिसे सही ढंग से करने से शॉट की सटीकता बढ़ती है। आम तौर पर, ग़ैर-शूटिंग हाथ का प्रयोग शॉट को केवल दिशा देने के लिए किया जाता है, उस पर बल देने के लिए नहीं.
अक्सर खिलाड़ी रिम पर गेंद के प्रभाव को धीमा करने के लिए, उस पर एक स्थिर बैकस्पिन (पार्श्व-घूर्णन) डालने का प्रयास करते हैं। शॉट का आदर्श प्रक्षेप-पथ किंचित् विवाद-योग्य है, लेकिन आम तौर पर कोच उचित चाप की सिफ़ारिश करते हैं। खिलाड़ी सीधे टोकरी में शॉट मार सकते हैं या बैकबोर्ड का उपयोग करते हुए गेंद को टोकरी में पुन:प्रेषित कर सकते हैं।
ऊपर वर्णित पद्धति का प्रयोग करने वाले दो सबसे आम शॉट हैं, सेट शॉट और जम्प शॉट .सेट शॉट खड़े पोज़ीशन से किया जाता है, जिसमें दोनों पैर ज़मीन पर ही रहते हैं और आम तौर पर इसका इस्तेमाल फ़्री थ्रो के लिए होता है। जम्प शॉट हवा में उछलते हुए किया जाता है, जब गेंद को छलांग की शीर्ष ऊंचाई से फेंका जाता है। इससे अपेक्षाकृत अधिक ज़ोर और विस्तार मिलता है और साथ ही, इससे खिलाड़ी को डिफ़ेंडर से ऊंचे होने का मौक़ा मिलता है। पैर के ज़मीन पर वापस आने से पहले, गेंद को फेंकने में विफलता यात्रा-उल्लंघन मानी जाती है।
एक अन्य आम शॉट है लेअप . इस शॉट में खिलाड़ी को टोकरी की ओर गतिशील रहने की आवश्यकता है और गेंद को टोकरी के अंदर "ले" "अप" करना होता है और आम तौर पर बैकबोर्ड से हट कर (बैकबोर्ड-मुक्त, अंडरहैंड संस्करण फ़िंगर रोल कहलाता है).भीड़ के लिए सबसे अधिक आनंददायक और आम तौर पर सर्वोच्च-प्रतिशत सटीक शॉट है स्लैम डंक, जिसमें खिलाड़ी बहुत ऊंची छलांग लगाता है और गेंद को नीचे की ओर फेंकता है, सीधे घेरे के आर-पार.
एक और शॉट जो आम होता जा रहा है वह है "सर्कस शॉट". सर्कस शॉट एक निम्न-प्रतिशत शॉट है, जिसे शूटर द्वारा हवा में असंतुलित रहते हुए, नीचे आकर तथा/या टोकरी से दूर मुंह फेर कर, झटके से उछालते हुए या घेरे में शूट किया जाता है।
एक शॉट, जो रिम और बैकबोर्ड दोनों से पूरी तरह से चूक जाता है, एअर बॉल कहलाता है। विशेष रूप से एक ख़राब शॉट, या जो सिर्फ़ बैकबोर्ड को हिट करता है, उसे मज़ाक के तौर पर ब्रिक कहा जाता है।
रीबाउन्डिंग
रीबाउन्डिंग का उद्देश्य एक फ़्री थ्रो या फ़ील्ड गोल के चूक जाने के बाद सफलतापूर्वक बास्केटबॉल का अधिकार प्राप्त करना है, क्योंकि वह घेरे या बैकबोर्ड से पलटता है। यह खेल में एक प्रमुख भूमिका निभाता है, चूंकि अधिकांश क़ब्जे, एक टीम के शॉट चूक जाने के बाद समाप्त हो जाते हैं। रीबाउन्ड की दो श्रेणियां हैं: आक्रामक रीबाउन्ड, जिसमें गेंद आक्रामक पक्ष द्वारा बरामद की जाती है और क़ब्जा बदलता नहीं है और रक्षात्मक रीबाउन्ड, जिसमें बचाव टीम, मुक्त गेंद पर पुनः क़ब्जा जमाती है। अधिकांश रीबाउन्ड रक्षात्मक होते हैं, चूंकि जो टीम डिफ़ेंस में होती है, वह चूक जाने वाले शॉट को पुन:प्राप्त करने की बेहतर स्थिति में होती है।
पासिंग
खिलाड़ियों के बीच गेंद को पहुंचाने की विधि को पास कहते हैं। अधिकांश पास देते समय, शक्ति-वर्धन के लिए एक क़दम आगे बढाया जाता है और सटीकता सुनिश्चित करने के लिए हाथों को आगे बढ़ाते हैं।
एक प्रमुख पास चेस्ट पास है। गेंद, पास करने वाले के सीने से सीधे रिसीवर (पास लेने वाले) के सीने पर जाती है। एक उचित चेस्ट पास में, वेग बढ़ाने के लिए अंगूठे बाहर की ओर तड़कते हैं और डिफेंस को प्रतिक्रिया का मौक़ा नहीं मिलता।
पास का एक अन्य प्रकार है बाउंस पास . इसमें पास देने वाला, गेंद को अपने सीने से रिसीवर के सीने तक लहरा कर बाउंस करते हुए दो तिहाई दूरी तक ले जाता है। गेंद कोर्ट पर गिरती है और रिसीवर की ओर चली जाती है। चेस्ट पास की तुलना में बाउंस पास को पूरा होने में ज़्यादा वक़्त लगता है, लेकिन विरोधी टीम के लिए बीच में रोकना मुश्किल भी होता है (गेंद को जान-बूझ कर किक करना उल्लंघन है). इस प्रकार, खिलाड़ी भीड़ भरे मौक़ों पर या एक डिफ़ेंडर को पास करने के लिए, अक्सर बाउंस पास का उपयोग करते हैं।
ओवरहेड पास का प्रयोग एक डिफ़ेंडर के ऊपर से गेंद पास करने के लिए किया जाता है। गेंद, पासर के सिर के ऊपर से छोड़ी जाती है।
आउटलेट पास तब किया जाता है, जब एक टीम को डिफ़ेंसिव रीबाउन्ड मिलता है। रीबाउन्ड के बाद अगला पास आउटलेट पास होता है।
किसी भी अच्छे पास का महत्वपूर्ण पहलू यह है कि इसे रोकना मुश्किल होता है। अच्छे पासर काफी सटीकता के साथ गेंद को पास करते हैं और उन्हें ठीक से पता होता है कि उनके प्रत्येक साथी को गेंद कहां प्राप्त करना पसंद है। ऐसा करने का एक विशेष तरीक़ा है, प्राप्त करने वाले साथी को बिना देखे गेंद पास करना.इसे कहा जाता है नो लुक पास
पासिंग की एक अन्य उन्नत शैली है बिहाइंड द बैक पास, जिसमें इसके नाम के अनुरूप, पासर द्वारा पीछे की ओर टीम के एक साथी को गेंद फेंकना शामिल है। हालांकि कुछ खिलाड़ी ऐसे पास को प्रभावी ढंग से कर सकते हैं, तथापि कई प्रशिक्षक नो-लुक या बिहाइंड द बैक पास को प्रोत्साहित नहीं करते, उनका मानना है कि इसे नियंत्रित करना मुश्किल है और इसमें टर्नओवर्स या उल्लंघन की अधिक संभावना है।
ड्रिब्लिंग
गेंद को एक हाथ से लगातार उछालने की कार्रवाई को ड्रिब्लिंग कहते हैं और एक खिलाड़ी के लिए गेंद के साथ क़दम बढ़ाने के लिए, यह एक अपेक्षा है। ड्रिबल करने के लिए, एक खिलाड़ी गेंद को हथेली से मारने के बजाए उंगलियों से ज़मीन की ओर नीचे धक्का देता है; यह अधिक नियंत्रण सुनिश्चित करता है।
जब ड्रिब्लिंग करते हुए एक प्रतिद्वंद्वी के सामने से गुज़रते हैं तो ड्रिबलर को अपने हाथों को प्रतिद्वंद्वी से अधिकतम दूरी पर रखते हुए ड्रिबल करना चाहिए, जिससे रक्षात्मक खिलाड़ी के लिए गेंद को पाना और अधिक मुश्किल हो जाए. इसलिए यह एक खिलाड़ी के लिए महत्वपूर्ण है कि वह समर्थ रूप से दोनों हाथों से ड्रिबल करने में सक्षम हो.
अच्छे ड्रिबल करने वाले (या "गेंद संचालक") गेंद को भूमि पर कम उछालते हैं, जिससे गेंद की हाथ से ज़मीन तक की यात्रा में दूरी कम हो जाती है और इससे डिफ़ेंडर के लिए गेंद "चुराना" और अधिक कठिन हो जाता है। अच्छे गेंद संचालक बड़ी तीव्रता से अपनी पीठ के पीछे से, अपने पैरों के बीच में ड्रिबल करते हैं और अचानक दिशा बदल लेते हैं, जिससे एक अबूझ ड्रिब्लिंग पद्धति बनती है जिसके खिलाफ़ डिफ़ेंड करना अधिक कठिन हो जाता है। यह क्रॉसओवर कहलाता है, जो ड्रिब्लिंग करते हुए डिफ़ेंडर से आगे निकलने का सबसे प्रभावी तरीक़ा है।
एक कुशल खिलाड़ी, गेंद की स्थिति की ख़बर रखने के लिए, ड्रिबल गति या परिधीय दृष्टि के उपयोग द्वारा, गेंद को बिना देखे ड्रिबल कर सकता है। गेंद पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता ना होने पर एक खिलाड़ी टीम के साथियों को या अंक अर्जित करने के मौक़ों को देख सकता है, साथ ही साथ, अपने पास से किसी और द्वारा गेंद चुरा लिए जाने के ख़तरे को टाल सकता है।
ब्लॉकिंग
जब किसी शॉट के प्रयास के बाद, एक डिफ़ेंडर गेंद छूकर शॉट को बदलने में सफल होता है, तो एक ब्लॉक निष्पादित होता है। खेल के लगभग सभी संस्करणों में, जब गेंद अपने दायरे से नीचे के रास्ते में हो, गेंद को छूना अवैध है; यह गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है। बैकबोर्ड को छू लेने के बाद एक शॉट को ब्लॉक करना भी अवैध है, या जब गेंद का कोई भी भाग रिम से प्रत्यक्ष रूप से ऊपर है।
एक शॉट को ब्लॉक करने के लिए एक खिलाड़ी को, जिस ऊंचाई से शॉट छूटी है उससे अधिक ऊपर तक पहुंचने में सक्षम होना होगा. इस प्रकार, ब्लॉकिंग में ऊंचाई एक लाभ के रूप में हो सकती है। खिलाड़ी जो लंबे हैं और आम तौर पर पावर फ़ॉरवर्ड या सेंटर पोज़ीशन पर खेलते हैं, वे गार्ड पोज़ीशन पर खेलने वाले कम लंबे खिलाड़ियों की तुलना में अधिक ब्लॉक दर्ज कराते हैं। हालांकि, अच्छे समय-प्रबंधन और पर्याप्त उच्च ऊर्ध्वाधर छलांग के द्वारा, छोटे क़द के खिलाड़ी भी प्रभावी शॉट ब्लॉकर्स हो सकते हैं।
ऊंचाई
पेशेवर स्तर पर, अधिकांश पुरुष खिलाड़ी 6 फीट 3 इंच (1.91 मी॰) से ऊपर हैं और अधिकांश महिलाएं 5 फीट 7 इंच (1.70 मी॰) से ऊपर. गार्ड्स, जिनके लिए शारीरिक समन्वय और गेंद संचालन का कौशल महत्वपूर्ण है, आम तौर पर सबसे छोटे क़द के खिलाड़ी होते हैं। पुरुष प्रो लीग में लगभग सभी फ़ॉरवर्ड 6 फीट 6 इंच (1.98 मी॰) या लंबे हैं। अधिकांश सेंटर 6 फीट 10 इंच (2.08 मी॰) से अधिक लंबे हैं। सभी NBA टीमों को दिए गए सर्वेक्षण के अनुसार, सभी NBA खिलाड़ियों की औसत ऊंचाई बस 6 फीट 7 इंच (2.01 मी॰) के नीचे है और औसत वज़न 222 पौंड (101 कि॰ग्राम) के क़रीब.खिलाड़ी, जो NBA में आज तक सबसे लंबे रहे हैं, वे हैं - मैन्युट बोल और घेओर्ग मुरेसन, दोनों ही 7 फीट 7 इंच (2.31 मी॰) ऊंचे थे। वर्तमान में सबसे लंबा NBA खिलाड़ी याओ मिंग है, जो 7 फीट 6 इंच (2.29 मी॰)ऊंचा है।
NBA में खेलने वाला आज तक का सबसे छोटे क़द का खिलाड़ी है, मुग्सी बोगुस, जिसकी लंबाई है 5 फीट 3 इंच (1.60 मी॰) अन्य छोटे खिलाड़ी प्रो स्तर पर फले-फूले.एंथोनी "स्पड" वेब सिर्फ़ 5 फीट 7 इंच (1.70 मी॰) लंबा था, लेकिन उसकी ऊर्ध्वाधर छलांग 42-इंच (1.07 मीटर) थी, जो छलांग के वक़्त उसे महत्वपूर्ण ऊंचाई देती थी। NBA में वर्ष 2006-07 के सीज़न के दौरान सबसे छोटा खिलाड़ी अर्ल बॉयकिंस है, जिसकी ऊंचाई 5 फ़ीट 5 इंच (1.65 मीटर) है। जबकि छोटे खिलाड़ी शूटिंग के खिलाफ़ रक्षा में अक्सर अच्छे नहीं होते, कोर्ट के भीड़-भाड़ वाले क्षेत्रों के बीच से वे बड़ी तीव्रता से अपना रास्ता बनाते हुए निकलते हैं और लघुता के साथ गेंद को चोरी करने की क्षमता, उनकी ताक़त है।
भिन्न और समान खेल
बास्केटबॉल के भिन्न रूप, बास्केटबॉल के खेल पर आधारित गतिविधियां हैं, जिसमें बास्केटबॉल के आम कौशल और उपकरण (मुख्य रूप से गेंद और टोकरी) का उपयोग होता है। कुछ भिन्न रूपों में केवल सतही नियम-परिवर्तन हैं, जबकि अन्य रूप, भिन्न खेल हैं जिसमें बास्केटबॉल के विभिन्न प्रभावों को देखा जा सकता है। अन्य भिन्न रूपों में बच्चों के खेल, प्रतियोगिताएं या गतिविधियां शामिल हैं, जिनका उद्देश्य खिलाड़ियों के कौशल को सुदृढ़ करना है।
मुख्य बास्केटबॉल खेल के अलावा बास्केटबॉल के कई भिन्न रूप हैं, जिनमें शामिल हैं - व्हीलचेअर बास्केटबॉल, वाटर बास्केटबॉल, बीच बास्केटबॉल, स्लैमबॉल, स्ट्रीटबॉल और यूनीसाइकिल बास्केटबॉल . बास्केटबॉल का एक प्रारंभिक संस्करण था सिक्स-ऑन-सिक्स बास्केटबाल, जो 1950 दशक के अंत तक खेला गया। यहां तक कि एक डंकी बास्केटबॉल भी है, जो गधे पर खेला जाता है, लेकिन वह संस्करण पशु-अधिकार समूहों के हमले के अंतर्गत आ गया।
खेल, जिनमें बास्केटबॉल कौशल और उपकरणों का उपयोग होता है, उनमें शामिल हैं - हाफ़-कोर्ट गेम का लोकप्रिय संस्करण, जो बिना रेफ़री या कड़े नियमों के अनौपचारिक सेटिंग में खेला जाता है। शायद सबसे आम भिन्न रूप हाफ़ कोर्ट खेल है। केवल एक टोकरी का इस्तेमाल किया जाता है और गेंद को आवश्यक रूप से हाफ़ कोर्ट या थ्री पॉइंट लाइन के बाहर "क्लिअर" - पास या ड्रिबल किया जाता है - हर बार गेंद के अधिकार पर एक टीम से दूसरी टीम में परिवर्तन होता है। हाफ़ कोर्ट खेल में, कम हृदयवाहिनी क्षमता की आवश्यकता होती है, चूंकि खिलाड़ियों को पूरे कोर्ट में आगे-पीछे भागने की जरूरत नहीं होती.हाफ़ कोर्ट खेल में कोर्ट पर प्रयुक्त खिलाड़ियों की संख्या भी अधिक है, एक महत्वपूर्ण लाभ, जब कई खिलाड़ी खेलना चाहते हों.(दिलचस्प रूप से, हाफ़ कोर्ट खेल तब भी खेले जाते हैं जब पूर्ण 5-ऑन-5 टीम के निर्माण के लिए खिलाड़ियों की एक अपर्याप्त संख्या होती है)
अन्य बास्केटबॉल के खेल भी हैं जैसे
•	21 (जो हसल, कटथ्रो और रफ़हाउस के नाम से भी जाना जाता है)
•	42
•	अराउंड द वर्ल्ड
•	बाउंस
•	फ़ायरिंग स्क्वैड
•	फाइव्स
•	H-O-R-S-E
•	हॉटशॉट
•	नॉकआउट
•	वन-शॉट कॉन्कर
•	स्टील द बेकन
•	टिप-इट
•	टिप्स
•	"द वन"
•	बास्केटबॉल वार
•	वन-ऑन-वन, एक रूप जिसमें दो खिलाड़ी कोर्ट का केवल एक छोटा-सा हिस्सा प्रयोग करेंगे (अक्सर आधे कोर्ट से अधिक नहीं) और एक एकल घेरे में गेंद डालने की होड़ लगाते हैं। इस तरह के खेलों का ज़ोर, शूटिंग और टीम खेल की अपेक्षा व्यक्तिगत ड्रिब्लिंग और गेंद चुराने के कौशल पर होता है।
व्हीलचेयर बास्केटबॉल 
द्वितीय विश्व युद्ध के विकलांग दिग्गजों[23] द्वारा रचित व्हीलचेयर बास्केटबॉल, शारीरिक रूप से विकलांग लोगों के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन की गई व्हीलचेयर पर खेला जाता है। दुनिया में व्हीलचेयर बास्केटबॉल का शासी निकाय अंतर्राष्ट्रीय व्हीलचेयर बास्केटबॉल फ़ेडरेशन[24] (IWBF) है।
वाटर बास्केटबॉल
वाटर बास्केटबॉल, एक स्विमिंग पूल में खेला जाता है और इसमें बास्केटबॉल और वाटर पोलो के नियमों को मिला दिया गया है।
बीच बास्केटबॉल
समुद्र तटों पर खेले जाने वाले बास्केटबाल के इस संशोधित संस्करण का आविष्कार फ़िलिप ब्रायंट ने किया था।[25] बीच बास्केटबॉल एक वृत्ताकार कोर्ट में गोल पर बिना बैकबोर्ड के, बिना आउट-ऑफ़-बाउन्ड्स नियम के खेला जाता है, जहां गेंद को पास या 2½ क़दम द्वारा चलाया जाता है, चूंकि एक नरम सतह पर ड्रिब्लिंग लगभग असंभव है।[26] बीच बास्केटबॉल बहुत लोकप्रिय और बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला प्रतिस्पर्धात्मक खेल बन गया है। पंद्रह वार्षिक विश्व चैम्पियनशिप का आयोजन किया जा चुका है।
डंक हूप्स
डंक हूप्स (उर्फ़ डंक बॉल) बास्केटबॉल के खेल का एक भिन्न रूप है, जो अपेक्षाकृत कम ऊंचाई (बास्केटबॉल के नियम के अंतर्गत 10 फ़ुट) के रिम के साथ बास्केटबॉल के हूप्स पर खेला जाता है। इसकी उत्पत्ति तब हुई, जब स्लैम डंक की लोकप्रियता बढ़ी और इसे नीची रिम के साथ और परिवर्तित गोलटेंडिंग नियमों के प्रयोग से, डंक के और बेहतर मौक़े बनाने के लिए विकसित किया गया।
स्लैमबॉल
स्लैमबॉल, ट्रैम्पोलाइंस सहित पूर्ण-संपर्क बास्केटबॉल है। नेट के आर-पार गेंद को खेल कर अंक अर्जित किए जाते हैं, जैसा कि बास्केटबॉल में, हालांकि अंक अर्जन के नियमों को संशोधित किया गया है। जनक खेल से मुख्य अंतर कोर्ट का है; गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं, जो खिलाड़ियों स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं। चार खिलाड़ी वाले टीमों के सदस्यों को, नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।
स्ट्रीटबॉल
स्ट्रीटबॉल, बास्केटबॉल का एक कम औपचारिक संस्करण है, जो दुनिया भर में खेल के मैदानों पर और जिमनेज़िअम में खेला जाता है। अक्सर कोर्ट का केवल आधा हिस्सा प्रयुक्त होता है, अन्यथा खेल के नियम बास्केटबॉल के बिल्कुल समान ही हैं। एक खेल में या एक रन में भाग लेने वालों की संख्या, एक डिफ़ेंडर और एक व्यक्ति ऑफेंस पर से लेकर (वन ऑन वन के रूप में ज्ञात) पांच खिलाड़ियों वाली दो पूर्ण टीमों तक हो सकती है।
दुनिया भर में स्ट्रीटबॉल एक बहुत लोकप्रिय खेल है और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ शहरों ने स्ट्रीटबॉल कार्यक्रम आयोजित किए हैं, जैसे मिडनाईट बास्केटबॉल. कई शहर अपने सप्ताहांत लंबे स्ट्रीटबॉल टूर्नामेंट भी आयोजित करते हैं।
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल 
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल, सामान्य बास्केटबॉल कोर्ट पर समान नियमों के साथ एक विनियमन बास्केटबॉल प्रयोग से खेला जाता है, उदाहरण के लिए सवारी करते समय एक खिलाड़ी को ड्रिबल करना आवश्यक है। ऐसे कई नियम हैं जो यूनीसाइकिल बास्केटबॉल के लिए विशिष्ट रूप से हैं जैसे कि गेंद को इन-बाउन्डिंग करते वक़्त एक खिलाड़ी का कम से कम एक पांव पेडल पर होना चाहिए.यूनीसाइकिल बास्केटबॉल आम तौर पर 24" या छोटी यूनीसाइकिल के उपयोग से खेला जाता है, तथा कोर्ट और खिलाड़ियों के पांव के अगले भाग, दोनों को संरक्षित रखने के लिए प्लास्टिक पेडल का उपयोग किया जाता है। लोकप्रिय यूनीसाइकिल बास्केटबॉल खेल उत्तरी अमेरिका में आयोजित किये जाते हैं।[27]
बहुत दूरस्थ संबंध वाले बास्केटबॉल खेल  

बास्केटबॉल से निकले खेलों में, जो आज पृथक खेल हैं, निम्न शामिल हैं:
•	कोर्फ़बॉल (डच: कोर्फ़बल) नीदरलैंड्स में शुरू हुआ और अब मिक्स्ड नेटबॉल और बास्केटबॉल के समान, एक मिश्रित लिंग टीम गेंद खेल के रूप में दुनिया भर में खेला जाता है।
•	नेटबॉल (पहले महिला बास्केटबॉल के रूप में विदित, लेकिन अब पुरुष और महिला, दोनों द्वारा खेला जाता है), एक सीमित-संपर्क टीम खेल है, जिसमें सात खिलाड़ियों वाली दो टीमें एक दूसरे के विरुद्ध एक उच्च घेरे से गेंद आर-पार करके अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं।
•	स्लैमबॉल, ट्रैमपोलाइंस सहित एक पूर्ण-संपर्क बास्केटबॉल है। हालांकि अंक अर्जित करने के नियम संशोधित हैं, फिर भी नेट के आर-पार गेंद को खेल कर अंक बनाए जाते हैं, जैसा बास्केटबॉल में होता है। जनक खेल की तुलना में मुख्य भिन्नता कोर्ट की है; गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं, जो खिलाड़ियों को स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं। चार खिलाड़ियों वाले टीम के सदस्यों को, नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।
बास्केटबॉल के सामाजिक रूप
बास्केटबॉल विभिन्न सामाजिक समूहों द्वारा अपनाया गया है और जिनके लिए उन्होंने अपने स्वयं के परिवेशों और कभी-कभी अपने खुद के नियमों की स्थापना की है। बास्केटबॉल के ऐसे सामाजिक रूपों में शामिल हैं:
•	मनोरंजन बास्केटबॉल, जहां खेल जीतने के बजाय, आनंद, मनोरंजन तथा परिवार और मित्रता का साम्राज्य है।
•	बास्केटबॉल स्कूल और अकादमी, जहां छात्रों को बास्केटबॉल के विकसित हो रहे मूल सिद्धांतों का प्रशिक्षण दिया जाता है, फ़िटनेस और क्षमता वृद्धि के अभ्यास कराए जाते हैं और विभिन्न बास्केटबॉल कौशल सिखाए जाते हैं। बास्केटबॉल छात्र, गेंद संचालन करना, पास करना, ड्रिबल करना, विभिन्न दूरियों से शूटिंग करना, रीबाउन्डिंग करना, आक्रामक चालें, रक्षा, ले-अप, स्क्रीन आदि बास्केटबॉल नियम और बास्केटबॉल नैतिकता सीखते हैं। इनके अलावा, विभिन्न अवसरों पर आयोजित होने वाले बास्केटबॉल कैंप्स भी लोकप्रिय हैं, जहां अक्सर बास्केटबॉल कार्यक्रमों की तैयारी होती है और कौशल में सुधार के लिए बास्केटबॉल क्लीनिक आयोजित होते हैं।
•	कॉलेज और विश्वविद्यालय बास्केटबाल उच्च शिक्षा के शिक्षण संस्थानों में खेला जाता है।
o	इसमें नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (NCCA) इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल शामिल है, अमेरिका में सामान्यतः कॉलेज बास्केटबॉल के रूप में ज्ञात, हालांकि यह देश के अधिकांश विश्वविद्यालयों में खेला जाता है।
•	विकलांग बास्केटबाल विभिन्न विकलांग समूहों द्वारा खेला जाता है जैसे:
o	बैंकशॉट बास्केटबॉल[28]
o	डेफ बास्केटबॉल
o	व्हीलचेयर बास्केटबॉल, बास्केटबॉल पर आधारित एक खेल है जिसे व्हीलचेयर वाले विकलांग लोगों के लिए डिज़ाइन किया गया है और प्रमुख विकलांग खेलों में इसे एक माना जाता है।
•	जातीय और धर्म आधारित बास्केटबॉल. जातीय बास्केटबॉल के उदाहरण हैं भारत-पाकिस्तान या अमेरिका में रूसी या अर्मेनियाई लीग अथवा उदाहरण के लिए कनाडा या संयुक्त राज्य अमेरिका या खाड़ी में फ़िलिपिनो प्रवासी बास्केटबॉल लीग. जबकि धर्म-आधारित बास्केटबॉल में शामिल हैं, विशेष रूप से चर्च संबंधित ईसाई बास्केटबॉल लीग, यहूदी, मुस्लिम और हिंदू बास्केटबॉल लीग आदि या पंथ संबंधी लीग जैसे अमेरिका या कनाडा में कोप्टिक, सीरियाक/असीरियन बास्केटबॉल लीग.
•	गे बास्केटबाल, गे (समलैंगिक पुरुष) लेस्बियन (समलैंगिक स्त्री) उभयलिंगी और ट्रांसजेंडर समुदायों में समलैंगिक बास्केटबॉल लीग खेला जाता है। बास्केटबॉल का खेल समलैंगिक खेलों, वर्ल्ड आउटगेम्स और यूरो गेम्स के दौरान होने वाले कार्यक्रमों का एक प्रमुख हिस्सा है।
•	मिडनाईट बास्केटबॉल, अमेरिका और अन्य जगहों पर शहर के आतंरिक अपराधों को नियंत्रित करने की एक बास्केटबॉल पहल, जिसके द्वारा शहरी युवाओं को सड़कों से दूर रखते हुए उन्हें ड्रग्स और अपराध के विकल्प के तौर पर इस खेल में उलझाए रखा जाता है।
•	मिनी बास्केटबॉल, छोटे बच्चों द्वारा खेला जाता है।
•	मैक्सी बास्केटबॉल बुज़ुर्ग व्यक्तियों द्वारा खेला जाता है।
•	प्रिज़न बास्केटबॉल, जेलों और सुधार-गृहों में खेला जाने वाला बास्केटबॉल. सक्रिय धार्मिक बास्केटबॉल मिशनरी समूह भी हैं, जो क़ैदियों के साथ बास्केटबॉल खेलते हैं। कुछ जेलों ने अपना प्रिज़न बास्केटबॉल लीग विकसित किया है। कभी-कभी, ग़ैर-क़ैदी भी इस तरह के लीग में खेल सकते हैं, बशर्ते कि सभी घरेलू और बाह्य खेल, जेल के कोर्ट में खेले जाएं. फ़िल्म निर्देशक जेसन मोरियार्टी ने एक खेल से संबंधित जेल बॉल नामक एक वृत्तचित्र भी जारी किया है।
•	रेज़बॉल, रिज़र्वेशन बॉल का छोटा रूप है, जिसका प्रयोग बास्केटबॉल के शौक़ीन मूल अमेरिकी को वर्णित करने के लिए किया जाता है और कुछ क्षेत्रों में उनके मूल अमेरिकी टीमों के खेलने की शैली के लिए प्रयुक्त होता है।
•	स्कूल/हाई स्कूल बास्केटबाल, सभी विद्यालय प्रणालियों में सबसे अधिक अभ्यास किये जाने वाले और लोकप्रिय खेलों में से एक बास्केटबॉल का खेल.
•	शो बास्केटबॉल, जैसा कि मनोरंजन बास्केटबॉल शो टीमों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है, मुख्य उदाहरण है हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स.कुछ विशिष्ट मनोरंजन टीमें भी हैं:
o	सेलिब्रिटी बास्केटबॉल, मशहूर हस्तियों (अभिनेता, गायक आदि) से बनी जो अपने स्वयं के लीग में खेलते हैं या अक्सर मनोरंजन और धर्मार्थ कार्यक्रमों के लिए सार्वजनिक रूप से.
o	मिजेट बास्केटबॉल, छोटे क़द के एथलीटों से बनी टीम, जो बास्केटबॉल के प्रयोग से शो प्रस्तुत करती है
o	स्लैमबॉल, मनोरंजन कार्यक्रमों के रूप में प्रस्तुत
•	महिला बास्केटबॉल महिलाओं द्वारा खेली जाती है
फंतासी बास्केटबॉल
फंतासी बास्केटबॉल, फंतासी बेसबॉल से प्रेरित था। मूल रूप से हाथ से आंकडों पर नज़र रखते हुए खेला जाता है, यह 1990 के दशक के दौरान इंटरनेट के आगमन के बाद लोकप्रिय हुआ। जो लोग इस खेल को खेलते हैं उन्हें कभी-कभी महाप्रबंधक कहा जाता है, जो वास्तविक NBA खिलाड़ियों को ड्राफ्ट करते हैं और उनके बास्केटबाल आंकडों की गणना करते हैं। यह खेल ESPN फैंटेसी स्पोर्ट्स, NBA.com और Yahoo! फैंटेसी स्पोर्ट्स द्वारा लोकप्रिय बनाया गया। अन्य खेल वेबसाइटों ने खेल को दिलचस्प रखते हुए और प्रतिभागियों को वास्तव में विशिष्ट खिलाड़ियों का मालिक बनाते हुए समान स्वरूप प्रदान किया।

क्रिकेट का इतिहास
	क्रिकेट के खेल का इतिहास 16 वीं शताब्दी से आज तक अत्यन्त विस्तृत रूप में विद्यमान है, अंतरराष्ट्रीय मैच 1844 के बाद खेला गया, यद्यपि आधिकारिक रूप से अंतरराष्ट्रीय टेस्ट क्रिकेट 1877 से प्रारम्भ हुए। इस समय से यह खेल मूल रूप से इंग्लैंड में विकसीत हुआ जो कि अब पेशेवर रूप में अधिकांश राष्ट्र मंडल देशों में खेला जाता है।
प्रारंभिक क्रिकेट
उत्पति
	यह ज्ञात है कि क्रिकेट की शुरुआत 16 शताब्दी में हुई, परिस्थितीजन्य साक्छाया के आधार पर निष्कर्ष निकलता है कि खेल की शुरुआत वील्ड (Weald) में रहने वाले बच्चों ने सक्सोन (Saxon) या नोर्मन (Norman) के दौरान, इंग्लैंड के दक्षिण-पूरब के घंने जंगलों में किया था जो कि केंट और सूसेक्स (Sussex) से लगा हुआ है। मध्ययुगीन काल में, वील्ड छोटे खेती और धातु के काम करने वाले समुदायों से बसा हुआ था। 17 वीं सदी की शुरुआत के आसपास वयस्कों के द्वारा शुरू करने से पहले, क्रिकेट कई शताब्दियों तक बच्चों के खेल के रूप में विद्यमान था।
	यह मुम्कीन है कि क्रिकेट बच्चो के द्वारा ही ढूँड निकला गया और कई पीढ़ियों तक बच्चो के आवश्यक खेल के रूप में विद्यमान रहा। वयस्कों की भागीदारी 17 वीं शताब्दी से पूर्व अज्ञात है। संभवतः क्रिकेट लकड़ी के गेंद से उत्पन्न हुआ था, जो कि एक पुराने खेल, बल्लेबाज द्वारा गेंद को रोक कर जोर से मार कर अपने लक्ष्य तक पहुँचने के लिए किया गया। यह भेड़ के चारागाह या इसके किनारे खेला जाता था, भेड़ के ऊन के गोले (पत्थर या उलझे हुए उन के छोटे गोले) को गेंद के रूप में ; छड़ी या अंकुनी या अन्य कृषि औजार को बल्ले के रूप में तथा स्टूल या पेड़ स्टंप (जैसे, विकेट फाटक)[1] आदि इस खेल के मूल उपकरण थे।
"क्रिकेट" के नाम की व्युत्पत्ति
	कई शब्दों को क्रिकेट पद के संभावित श्रोत माना जाता है क्रिकेट है, जिसे बल्ले या विकेट का उल्लेख कर सकते हैं। पुराने में फ़्रेंच, शब्द criquet क्लब का एक प्रकार है जो शायद अपना नाम croquet (croquet) दे दिया। कुछ लोग क्रिकेट और croquet को एक ही मूल का मानते है।Flemish (Flemish) में, krick (e) मतलब एक छड़ी और पुराने अंग्रेज़ी (Old English) में इसका मतलब, cricc या cryce बैसाखी या स्टाफ का अर्थ है (हालांकि यह उंच "k" ध्वनि दक्षिण पूर्व के बजाय उत्तर या पूर्वोत्तर midlands की ओर इशारा करते है, जहां संभवतः क्रिकेट की शुरुआत हुआ हैं).
वैकल्पिक रूप से, जाहिरा तौरपर फ्रेंच भाषा में criquet इसी Flemish शब्द से आया है krickstoelहै, जिसका मतलब एक छोटा और लंबा स्टूल है जिस पर चर्च में घुटने टेकते हैं। यह दो स्टांप वाले लम्बी निची विकेट या पुरवर्ती स्टूल के स्तूल्बाल (stoolball) की भांति प्रतीत होता है। स्टूल शब्द प्राचीन बोलचाल में पेड़ के विकेट के लिए प्रयोग होता था परन्तु प्राचीन समय में स्टूल (stoolball) बाल milking-stool का प्रयोग विकेट के रूप में इस्तेमाल किया गया है। Stoolball (Stoolball) क्रिकेट के समान ही एक प्राचीन खेल है, अभी भी इंग्लैंड के दक्षिणी counties, विशेष रूप से ससेक्स में खेला जाता है, राउंडर्स (rounders) और बेसबॉल. क्रिकेट के अग्रदूत के रूप में मान्य है।
प्रथम निश्चित संदर्भ
	कई पूर्व के सुझाव दिए गए संदर्भों के बावजूद, इस खेल का प्रथम निश्चित संदर्भ 1597 एक अदालत के मामले में स्कूल के एक भूखंड के स्वामित्व पर विवाद के विषय में पाया जाता है। एक 59 वर्षीय कोरोनर, जॉन डेरिक ने गवाही दिया था कि वह और उसके स्कूल के दोस्तों ने इस स्थान पर पचास साल पहले kreckett . को खेला था। रॉयल व्याकरण स्कूल, Guildford (Royal Grammar School, Guildford) और श्री डेरिक के खाते निःसंदेह साबित करते हैं कि यह खेल सरी c.1550 में खेला जा रहा था।
	प्रथम संदर्भ 1611 में एक वयस्क खेल के रूप में हुआ, जब ससेक्स में दो पुरुषों को रविवार के दिन चर्च में जाने के बजाय क्रिकेट खेलने के लिए गिराफ्तार किया गया। इसी साल, एक शब्दकोश ने क्रिकेट को बच्चो के खेल के रूप में परिभाषित किया जों यह साबित करता है कि क्रिकेट में वयस्कों की भागीदारी हाल ही में हुआ है।
प्रारंभिक सत्रहवाँ सदी
	अंग्रेज़ी गृहयुद्ध के कई संदर्भ मिलते हैं जो कि संकेत करते है कि पारिश टीमों के मध्य यह वयस्क खेल खेला गया, परन्तु इस समय तक काउंटी टीमों के संदर्भ में कोई ठोस सबूत नहीं है। समान रूप से, वहाँ के अनियंत्रित छोटे जुआ (gambling) ही 18 वीं शताब्दी (18th century) खेल के खूबी के सबूत है। यह आम तौर पर विदित है कि 17 वीं सदी के मध्य तक "गाँव का क्रिकेट" का विकास हो चुका था। लेकिन काउंटी क्रिकेट का प्रारम्भ हुआ था न ही इस खेल में निवेश किया था।
राष्ट्रमंडल
	सिविल युद्ध के 1648 में समाप्त होने के बाद, नए नैतिकतावादी सरकार ने "अवैध असेंबलियों" विशेष तौर पर अत्यधिक अधिक उचाट फुटबॉल (football).जैसे खेल पर नियंत्रण किया उनके कानूनों को पहले कि अपेक्छा अत्यधिक कड़ाई से छुट्टी के दिन भी पालन करने की मांग की। क्रिकेट की लोकप्रियता राष्ट्रमंडल (Commonwealth). के दौरान घटी क्योंकि छुट्टी का दिन ही निचले वर्गों के लिए खाली समय के रूप में उपलब्ध थी,Winchester (Winchester) और सेंट पॉल (St Paul's) जैसे सार्वजनिक शुल्क वाले विद्यालायें ने इसे पनपने दिया हैकोई वास्तविक प्रमाण नहीं है कि ऑलिवर क्रॉमवेल के शासन के दौरान क्रिकेट पर प्रतिबंध लगा था और ऐसे प्रमाण है कि अराजक काल (interregnum) के दौरान अधिकारिओ को यह स्वीकार्य था बशर्ते सब्त के दिन का उल्लंघन नहीं हो।
जुआ और प्रेस कवरेज
	क्रिकेट का विकास निश्चित रूप से पुनः निर्माण (Restoration) के बाद 1660 में हुआ और माना जाता है कि पहले बड़े दांव लगाने वाले gamblers आकर्षित हुए . "स्वाभाविक" संसद ने १६६४ में एक जुआ अधिनियम पारित किया जिसमें 100 पाउंड के दांव तक सीमित था 17 वीं सदी के अंत तक क्रिकेट निश्चित रूप से एक महत्वपूर्ण जुआ का खेल बन गया था। हम एक "महान मैच" के बारे में जानते है, यह मैच 1697 में 11 ब्यक्तियो के एक पक्छ के साथ और 50 गिनी (guineas) के उच्च दांव के लिए ससेक्स में खेला गया था।
	इस खेल की हमारी जानकारी और ब्रिधि हुई क्योंकि पिछले वर्ष प्रेस की स्वतंत्रता (freedom of the press) प्रदान की गई जिससे समाचार पत्रों में क्रिकेट की सूचनाए प्रकाशित होने लगी। परन्तु समाचार पत्रों में व्यापक स्थान काफी लंबे समय के बाद इस खेल को प्रदान किया। 18 वीं सदी की पहली छमाही के दौरान, प्रेस खेल के बदलेहुए शर्तो के रिपोर्टों पर ध्यान केंद्रित करते थे।
अठारहवें शताब्दी का क्रिकेट
संरक्षण और खिलाड़ी
	जुआ को पहला संरक्षक मिला क्योंकि कुछ जुअरियो ने अपनी टीम बनकर अपने दावे को मजबूत किया, इस तरह पुनःस्थापन के बाद पहले "काउंटी टीम" का गठन हुआ। काउंटी के नाम का इस्तेमाल सबसे पहले इस खेल में टीम के लिए 1709 में हुआ परन्तु इसमें संदेह है कि इससे पहले ऐसी विवरणिका व्यवस्था थी। 1697 में मैच अच्छी तरह से ससेक्स बनाम काउंटी हो सके थे।
	सबसे प्रारंभिक संरक्षक के उल्लेख 1725 में अभिजात वर्गीय और व्यापारियों के समूह थे उनके ज्यादा सक्रियता से प्रेस कवरेज अत्यन्त नियमित रूप से होने लगी। इन लोगों में चार्ल्स Lennox, द्वितीय ड्यूक रिकमंड (Charles Lennox, 2nd Duke of Richmond), सर विलियम गेज, 7 वीं Baronet (Sir William Gage, 7th Baronet), एलन Brodrick (Alan Brodrick) और एडवर्ड बजाए (Edward Stead). शामील थे पहली बार, प्रेस हमें व्यक्तिगत खिलाड़ियों जैसे कि थॉमस वाय्मार्क (Thomas Waymark). के बारे में जानकारी प्रदान करता है।सबसे पुराना क्रिकेट का बल्ला (cricket bat) जो अभी भी अस्तित्व में है 1729 से प्रचलित है। बल्ले के आकार पर ध्यान दें. तो पता चलता है कि यह आज के आधुनिक क्रिकेट के बल्ले से ज्यादा आधुनिक हॉकी की छड़ी जैसा प्रतीत होता है।
इंग्लैंड से बाहर क्रिकेट के कदम
	क्रिकेट उत्तरी अमेरिका 17 वीं शताब्दी में अंग्रेजी कालोनियों के माध्यम से पहुँचा, शायद यह इंग्लैंड के उत्तर से पहले पहुँचा .18 वीं शताब्दी में यह दुनिया के अन्य भागों में पहुँचा .कोलोनिस्ट्स द्वारा इसकी शुरुआत वेस्ट इंडीज (West Indies) में हुई और भारत में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के नाविकों द्वारा इस सदी के पहली छमाही में हुआ 1788 में ऑस्ट्रेलिया जैसे ही उपनिवेश के प्रारम्भ के साथ ही हुआ।न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका में 19 वीं सदी (19th century) के प्रारंभिक वर्षों में पहुचा।
कानून का विकास
	क्रिकेट का बुनियादी नियम जैसे बल्ले और गेंद, विकेट, पिच आयामों, ओवरों, आउट के तरीके इत्यादि आदि काल से ही अस्तित्व में है। 1728 में, सबसे पहले एक खास खेल के लिए "समझौते का आलेख" के रूप कुछ कोड निर्धारित किए गए जो बाद में सामान्य विशेस्यांग बन गया, विशेषतः जुए के खेल के पुरस्कार और पैसे के भुगतान में महत्वपूर्ण हो गया। 1744 में, क्रिकेट का कानून (Laws of Cricket) पहली बार संहिताबद्ध किया गया और 1774 में lbw, मध्य स्टंप और अधिकतम बल्ले की चौड़ाई जैसे नवाचारों के आने के बाद संशोधन किए गए। इन कानूनों के अनुसार 'प्रिंसिपल दो ऐसे सज्जनों का अंपायर के रूप में चुनाव करेंगे जो सभी विवादों के निर्णय करेंगे' इस कोड की स्थापना तथाकथित "स्टार और गार्टर क्लब" के द्वारा तैयार किया गया जिसके सदस्यों ने अंततः 1787 में. लॉर्ड्स (Lord's) पर एमसीसी (MCC) की स्थापना की। इस तरह एमसीसी कानून के संरक्षक के रूप में स्थापित हुआ और बाद में आवधिक संशोधन और recodifications करने लगा
इंग्लैंड में निरंतर विस्तार
	इस खेल का इंग्लैंड भर में प्रसार हुआ और 1751 में, यॉर्कशायर (Yorkshire) पहले स्थल के रूप में उल्लेख किया गया। मूल रूप से गेंदबाजी (bowling) (IE जमीन के साथ गेंद रोलिंग कटोरे (bowls) जैसे) 1760 के बाद जब गेंदबाजों ने गेंद की pich, लाइन, लम्बाई और गति के अध्यन शुरू किया तो इसे रोक दिया गया।Scorecards 1772 से नियमित आधार पर रखा जाने लगा और उसी समय से खेल के विकास की तस्वीर तेजी से स्पष्ट होती गई।
 
क्रिकेट के बल्ले के कलाकृति इतिहास का चित्रण.(बड़ी छवि के लिए प्रतिबिम्ब पर क्लिक करें)
	प्रारंभिक 18 वीं सदी में लन्दन (London) और Dartford (Dartford) प्रथम प्रसिद्ध क्लब थे। लन्दन अपने मैच प्रसिद्ध आर्टिलरी ग्राउंड (Artillery Ground) पर खेलते थे जो अभी वहीँ है। दूसरो ने अनुशरण किया, विशेषतः Slindon (Slindon) ससेक्स में खेलते थे जो ड्यूक रिकमंड द्वारा समर्थित था जिसमें स्टार खिलाड़ी रिचर्ड Newland (Richard Newland) मौजूद थे। वहां Hornchurch, Maidstone, सेवेनोअक्स,ब्रॉमली (Bromley), Addington (Addington), Hadlow (Hadlow) और Chertsey (Chertsey) अन्य प्रमुख क्लब थे। लेकिन दूर दूर तक प्रारंभिक क्लबों में सबसे प्रसिद्ध Hambledon (Hambledon) हैम्पशायर ही था इसकी शुरुआत पारिश संगठन के रूप में हुआ और पहली बार 1756 में विशिष्ठता हासिल की। इस क्लब ने 1760 के दशक में स्वयं को स्थापित किया और 1787 में एमसीसी (MCC) के बनने और लॉर्ड्स के क्रिकेट का मैदान (Lord's Cricket Ground) के खुलने तक खेल के केन्द्र बिन्दु के रूप में तीस वर्षों तक विद्यमान रहा। Hambledon ने मास्टर बल्लेबाज जॉन लघु (John Small) और पहले महान तेज गेंदबाज थॉमस ब्रेट (Thomas Brett). सहित कई उत्कृष्ट खिलाड़ियों दिए। उनकी सबसे उल्लेखनीय प्रतिद्वंद्वी Chertsey और सरी गेंदबाज एडवर्ड "Lumpy" Stevens (Edward "Lumpy" Stevens) थे, जो कि flighted डिलीवरी के मुख्य प्रस्तावक है। सीधे बल्ले के प्रयोग से उछलती, पटकी हुई गेंदों का जबाब दिया गया। पुराने "हॉकी के छड़ी" नुमा बल्ले ही trundled और भूमि के सहारे स्किम्ड जैसे गेंदों को खेलने में कारगर थे
क्रिकेट और संकट
	18 वीं शताब्दी में क्रिकेट को असली संकट का सामना करना पड़ा जब सात साल के युद्ध (Seven Years War) के दौरान प्रमुख मैच बंद हो गए। इसके मुख्य कारण निवेश न होना और खिलाडियो की कमी थे। परन्तु खेल अपने को बचाने में सफल रहा और 1760 के दशक के मध्य "Hambledon काल" शुरू हुआ
	19 वीं सदी की शुरुआत में क्रिकेट को एक और बड़े संकट का सामना करना पड़ा जब नपोलियन का युद्ध (Napoleonic Wars). के चरम अवधि के दौरान प्रमुख मैच नहीं हुए .इस बार भी मुख्य कारण निवेश न होना और खिलाडियो की कमी ही था। लेकिन, 1760 की भांति खेल बच गया और 1815 में धीरे धीरे आगे बढा.
	एमसीसी स्वयं रीजेंसी अवधि में यहोवा फ्रेडरिक Beauclerk (Lord Frederick Beauclerk) और जॉर्ज Osbaldeston (George Osbaldeston). के दुश्मनी के कारण विवाद का केंद्र बन गया, 1817 में, उनकी साज़िश और जलन के वजह से मैच फिक्सिंग घोटाले हुए जिसमे विलियम Lambert (William Lambert) जैसे बड़े खिलाड़ी आजीवन प्रतिबंधित हो गए। 17 वीं सदी से. ही क्रिकेट में जुआ घोटाले हो रहे थे।
	1820 में, क्रिकेट को स्वयं एक बड़े संकट का सामना करना पड़ा, जब तेज गति की roundarm गेंदबाजी (roundarm bowling) करने की अनुमति दे दिया गया।
उन्नीसवीं सदी में क्रिकेट
1820 में इस खेल में काउंटी क्लबों के पहली बार गठन के साथ ही संगठनात्मक बुनियादी बदलाव आए। 19 वीं सदी के दौरान सभी आधुनिक काउंटी क्लबों ससेक्स (Sussex) आदि की स्थापना हुई।
 
Darnall, शेफील्ड पर एक क्रिकेट मैच
	
	इस खेल में काउंटी क्लबों के पहली बार गठन के साथ ही संगठनात्मक बुनियादी बदलाव आए। 19 वीं सदी के दौरान सभी आधुनिक काउंटी क्लबों ससेक्स (Sussex) आदि की स्थापना हुई।
	पहली काउंटी क्लबों की स्थापना के साथ ही उन्हें "player action" का सामना करना पड़ा जैसे 1846 में विलियम क्लार्क (William Clarke) ऑल इंग्लैंड ग्यारह (All-England Eleven) की यात्रा किया। हालांकियह एक वाणिज्यिक उद्यम था, इस टीम ने उन जिलों में इस खेल को लोकप्रिय बनाया जहाँ किसी उच्च श्रेणी के क्रिकेट खिलाड़ियों ने कभी दौरा नहीं किया अन्य ऐसी टीमों के गठन हुए जिनकी शोहरत तीस वर्षों तक रही। लेकिन काउंटियों और एमसीसी प्रबल रहे।
	19 वीं सदी के मध्य और अंत में रेलवे नेटवर्क के विकास ने क्रिकेट के विकास में भी योगदान दिया। पहली बार, लंबी दूरी के टीमों के मध्य बिना समय बर्बाद करने वाली लम्बी यात्रा के बगैर मैच हो सके दर्शक मैचों के लिए लम्बी दूरी की यात्रा कर सके जिससे मैचों में दर्शको की तादाद बढ़ी.
	1864 में, एक और गेंदबाजी क्रांति के परिणामस्वरूप overarm (overarm) की वैधता हुई और इसी वर्ष पहले Wisden क्रिकेटरों 'Almanack (Wisden Cricketers' Almanack) प्रकाशित किया गया। 1865 में "महान क्रिकेट खिलाड़ी", विंग ग्रेस (W G Grace), ने अपने प्रथम श्रेणी (first-class) क्रिकेट में प्रवेश किया। उन्होंने क्रिकेट की लोकप्रियता बढ़ाने के लिए काफी प्रयास किया।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट का प्रारम्भ
 
पहले ऑस्ट्रेलियाई दौरे वाली टीम (1878) का चित्रण Niagara Falls
पर किया गया, 1844 में सबसे पहला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच (first ever international cricket game) संयुक्त राज्य अमरीका (USA) और कनाडा (Canada) के मध्य हुआ।.यह मैच Elysian fields, Hoboken, नई Jersey (Elysian Fields, Hoboken, New Jersey) में खेला गया।
	1859 में, पहली बार प्रमुख अंग्रेज़ी पेशेवरों की टीम विदेश दौरे पर रवाना हुई और 1862 में, पहली अंग्रेज़ी टीम ने ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। 1877 में,इंग्लैंड पर्यटन टीम ने पूर्ण ऑस्ट्रेलियाई एकादश के खिलाफ दो मैच ऑस्ट्रेलिया में खेला, इसी से टेस्ट मैचों (Test matches).का उदघाटन माना जाता है अगले ही वर्ष, ऑस्ट्रेलिया ने पहली बार इंग्लैंड का दौरा किया जो शानदार सफल हुआ। इस दौरे पर हालाँकि कोई टेस्ट मैच नहीं हुआ परन्तु 1882 में शीघ्र ही अब तक का सबसे प्रसिद्ध मैच ओवल (The Oval) पर खेला गया जिससे The Ashes (The Ashes) श्रृंखला की शुरुआत हुई। 1889 में दक्षिण अफ्रीका टेस्ट क्रिकेट खेलने वाला राष्ट्र बन गया।
काउंटी चैम्पियनशिप
	एक महत्वपुर्ण घटना 1890 में हुई जब पहली बार काउंटी क्रिकेट चैम्पियनशिप (County Cricket Championship) का औपचारिक रूप से गठन किया गया 1890 से प्रथम विश्व युद्ध का काल विशेष रूप से गृह प्रेम और उपरी दिखावे से पूर्ण हो गया क्योंकि क्रिकेट "खेल की भावना" से खेला जाने लगा इस युग को "क्रिकेट का सुनहरा समय" (Golden Age of cricket) के नाम से जाना जाता है और इस युग में क्रिकेट के महान खिलाड़ी जैसे कि Wilfred रोड्स (Wilfred Rhodes), C B Fry (C B Fry), के एस रंन्जीत सिंह जी (K S Ranjitsinhji) और विक्टर Trumper (Victor Trumper) का नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय है
गेंद प्रति ओवर
	1889 में पुरातन चार गेंद प्रति ओवर को पाँच गेंद प्रति ओवर में बदल दिया गया और1900 में आधुनिक छह गेंद प्रति ओवर में परिवर्तित कर दिया गया। बाद में, कुछ देशों ने आठ गेंदों प्रति ओवर का भी प्रयोग किया। 1922 में,ऑस्ट्रेलिया में गेंदों की संख्या प्रति ओवर छह से आठ कर दिया गया। आठ गेंद प्रति ओवर का प्रचलन 1924 में न्यूजीलैंड और 1937 में दक्षिण अफ्रीका तक बढ़ गया। इंग्लैंड में, आठ गेंद वाले ओवर को, प्रायोगिक तौर पर 1939 के सीजन के लिए किया गया, 1940 तक प्रयोग जारी रखने का इरादा था परन्तु प्रथम श्रेणी क्रिकेट द्वितीय विश्व युद्ध के कारण निलंबित कर दिया गया था और जब इंग्लिश क्रिकेट दुबारा शुरू हुआ तो छह गेंद वाला ओवर पुनः बहाल हो गया। 1947 में क्रिकेट के कानून ने छह या आठ गेंदें खेलने की शर्तों के आधार पर अनुमति देदी.1979/80 के ऑस्ट्रेलियाई और न्यूजीलैंड सीजन से, छह गेंद वाले ओवर का प्रयोग विश्व भर में हुआ और 2000 में कानून का सबसे हाल ही के संस्करण ने छह गेंद वाले ओवर की ही अनुमति दी है।
बीसवीं शताब्दी का क्रिकेट
	टेस्ट क्रिकेट का विकास:-जब इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस (जो मूल रूप से बुलाया जाता था) की स्थापना 1909 हुआ तो सिर्फ इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका इसके सदस्य थे। परन्तु यह जल्द ही बदला गया, द्वितीय विश्व युद्ध से पहले भारत, वेस्ट इंडीज और न्यूजीलैंड टेस्ट खलने वाले देश हो गए और शीघ्र ही पाकिस्तान (Pakistan) भी इसमें शामिल हो गया। अंतरराष्ट्रीय खेल में कई "सहबद्ध देश " शामिल और 20 वीं सदी के समापन के वर्षों में, तीन और देश श्रीलंका (Sri Lanka), ज़िम्बाब्वे और बांगलादेश. भी टेस्ट खेलने वाले देश बन गए।
	20 वीं सदी के दौरान टेस्ट क्रिकेट सबसे लोकप्रिय खेलो में रहा परन्तु इसमें कई समस्याये भी आई, जब 1932/33 कुख्यात "Bodyline (Bodyline) सीरीज" हुई, जिसमें इंग्लैंड के डगलस Jardine (Douglas Jardine) ने तथाकथित "पैर के सिद्धांत" का इस्तेमाल ऑस्ट्रेलिया के डॉन ब्रेडमैन के रन स्कोरिंग की प्रतिभा को बेअसर करने के लिएउपयोग किया।
दक्षिण अफ्रीका का निलंबन (1970-1991)
	अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट को सबसे बड़ा संकट रंगभेद की, दक्षिण अफ्रीकी की नस्लीय अलगाव वाली नीति के कारण हुआ। यह स्थिति 1961 में दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रमंडल देशों के समूह छोड़ने से विकेन्द्रित हुआ। इसी कारण उसे क्रिकेट बोर्ड को नियमों के तहत अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन (आईसीसी). को छोड़ना पड़ा.1968 में क्रिकेट का रंगभेद का विरोध और तेज हो गया जब दक्षिण अफ्रीकी अधिकारियों ने इंग्लैंड के दौरे को रद्द कर दिया, क्योंकि तुलसी d'Oliveira (Basil D'Oliveira) नामक नस्लीय खिलाड़ी को इंग्लैंड टीम में शामिल कर लिया था। 1970 में, आईसीसी के सदस्यों ने दक्षिण अफ्रीका को अनिश्चितकाल के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट प्रतियोगिता से निलंबित करने के लिए मतदान किया। विडंबना यह है कि उस समय दक्षिण अफ्रीकी शायद विश्व में सबसे ताकतवर टीम थी।
	दक्षिण अफ्रीका के क्रिकेट बोर्ड ने ज्यादा धन दे कर अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों को अलग टीम बना कर "विद्रोही पर्यटन" के रूप में अपने देश का दौरा करने के लिए प्रेरित किया ताकि अपने सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों के प्रतियोगिता की इच्छा को पुरा कर सके। आईसीसी ने उन खिलाडियों को विद्रोही खिलाड़ियों की काली सूची में डाल दिया, जो दक्षिण अफ्रीका दौरे के लिए सहमत हुए थे और अधिकारिक तौर पर अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया। जैसा कि 1970 में खिलाड़ियों का पारितोषिक कम था, कई खिलाड़ियों ने दक्षिण अफ्रीका दौरे के प्रस्ताव स्वीकार कर लिया, विशेष रूप से इसमें वो खिलाड़ी शामिल थे जो करियर के आखिरी पडाव पर थे, जो प्रतिबन्ध से जयादा प्रभावित नहीं थे।
	विद्रोही पर्यटन 1980 के दशक तक जारी रहा परन्तु दक्षिण अफ्रीका की राजनीति में प्रगति हुई और रंगभेद को समाप्त किया गयादक्षिण अफ्रीका, नेल्सन मंडेला के नेत्रितव में "Rainbow राष्ट्र" के अंतर्गत 1991 में अंतरराष्ट्रीय खेल में वापस स्वागत किया गया।


केरी पैकर युग
	शीर्ष क्रिकेटरों के पैसे की समस्या भी क्रिकेट के संकट का मूल कारण था, जब 1977 में ऑस्ट्रेलियाई मीडिया के बादशाह केरी पैकर (Kerry Packer) ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड के साथ टीवी अधिकारों के करार में विवाद के कारण बहार हो गए। खिलाड़ियों के कम पारिश्रमिक भुगतान का लाभ लेते हुए पैकर ने दुनिया के सबसे अच्छे खिलाडियों के साथ अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के ढांचे के बाहर निजी क्रिकेट लीग के लिए करार कर लिया। विश्व क्रिकेट सीरीज ने कुछ प्रतिबंधित दक्षिण अफ्रीकी खिलाड़ियों को किराए पर ले लिया और उन्हें दूसरे विश्व स्तर के खिलाड़ियों के विरुद्ध अंतरराष्ट्रीय मंच पर अपने कौशल दिखाने के लिए अनुमति भी दे दी। हालाँकि यह विद्रोह 1979 तक ही चला और विद्रोही खिलाड़ियों को पुनः अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में वापसी की अनुमति दी गई, हालांकि कई राष्ट्रीय टीम उनके बिना ही बाहर खेलने के लिय गए। लंबे समय के विश्व क्रिकेट सीरीज के परिणाम सामने आए, खिलाडियों के वेतन बढोतरी तथा अन्य नए परिवर्तन हुए जिनमे रंगीन किट और रात के खेल की शुरुआत शामिल हैं।
सीमित ओवरों का क्रिकेट
	1960 के दशक में, अंग्रेज़ी काउंटी टीमों ने क्रिकेट के अलग संस्करण की शुरुआत की जिसमें प्रत्येक खेल में एक-एक ही पारी होगी तथा प्रत्येक पारी में ओवारो की अधिकतम संख्या निश्चित कर दी गई। 1963 में नोकोउट प्रतियोगिता की शुरुआत हुई, सीमित ओवरों के क्रिकेट की लोकप्रियता में वृद्धि हुई और 1969 में राष्ट्रीय लीग की स्थापना हुई जिसके फलस्वरूप काउंटी चैम्पियनशिप में मैचों की संख्या में कमी हुई।
	हालांकि कई "पारंपरिक" क्रिकेट प्रेमियों ने खेल के इस लघु रूप पर आपत्ति की, सीमित ओवरों के क्रिकेट में दर्शकों को एक ही दिन के भीतर परिणाम मिल जाने का लाभ था जिसने छोटे या व्यस्त लोगों के क्रिकेट की चाह को और बढ़ा दिया और यह व्यावसायिक दृष्टी से भी सफल साबित हुआ।
	सर्व प्रथम सीमित ओवर का अंतरराष्ट्रीय मैच मेलबोर्न क्रिकेट मैदान पर हुआ, यह 1971 के टेस्ट मैच के पूरक के रूप में हुआ जो भारी बारिश की वजह से उद्घाटन के बाद छोड़ दिया गया था। यह मैच केवल प्रयोग के रूप में खिलाड़ियों को कुछ व्यायाम करने के उदेश्य से हुआ, लेकिन यह बेहद लोकप्रिय साबित हुआ।सीमित अंतरराष्ट्रीय ओवर (Limited overs internationals) (LOIs या एकदिवसीय मैचों, इसके बाद एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय) खेल का एक व्यापक लोकप्रिय रूप बन गया, विशेष रूप से उन व्यस्त लोगों के लिए जो एक ही दिन में सम्पूर्ण मैच देखना चाहते थे। अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की प्रतिक्रिया आई, उसने इसके विकास के लिये 1975 में इंग्लैंड में क्रिकेट वर्ल्ड कप का आयोजन किया, जिसमें टेस्ट खेलने वाले सभी देशों ने भाग लिया।
भारतीय क्रिकेट टीम
	भारतीय क्रिकेट टीम भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड (बीसीसीआई) द्वारा संचालित भारतीय क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की पूर्णकालिक सदस्य है। भारतीय टीम दो बार क्रिकेट विश्वकप (१९८३ और २०११) अपने नाम कर चुकी है। वर्तमान में भारतीय क्रिकेट टीम के कोच रवि शास्त्री हैं। इस साल भारतीय टीम मे एक नया नाम टीम मे आएगा सुजल पजापति इसकि टिक टाक आइडी sujalprajapati183 ये हे इसे फोलो करे|
इतिहास
	यद्यपि भारत में क्रिकेट 18 वीं सदी में यूरोपीय व्यापारी नाविकों द्वारा लाया गया था, और भारत में पहला क्रिकेट क्लब 1792 में कलकत्ता में स्थापित किया गया था परन्तु राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने अपना पहला मैच लॉर्ड्स में 25 जून 1932 को खेला।[8] अपने पहले टेस्ट मैच खेलने के साथ ही विश्व में टेस्ट टीम की हैसियत पाने वाली छठवी टीम बन गयी। अपने पहले ५० वर्षों में टीम ने बहुत ही कमजोर प्रदर्शन किया, 196 टेस्ट मैचों में से केवल 35 मैच में ही जीत दर्ज करा पाई। 1970 के दशक से भारतीय क्रिकेट टीम एक शक्तिशाली टीम बनकर उभरी। 1983 में कपिल देव के नेतृत्व में वेस्टइंडीज को हराकर विश्वकप अपने नाम किया।[9] सौरव गांगुली की कप्तानी में 2003 में उपविजेता रही एवं 2011 में महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी में भारत ने दूसरी बार विश्वकप जीता।








वर्तमान अंतरराष्ट्रीय रैंकिंग
आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप 
•	द
•	वा
•	ब

रैंक	टीम	मैच	अंक	रेटिंग	
1	  भारत
32	3631	113	
2	  न्यूज़ीलैंड
23	2547	111	
3	  दक्षिण अफ़्रीका
27	2917	108	
4	  इंग्लैण्ड
35	3663	105	
5	  ऑस्ट्रेलिया
27	2640	98	
6	  श्रीलंका
39	3462	94	
7	  पाकिस्तान
27	2263	84	
8	  वेस्ट इंडीज़
29	2381	82	
9	  बांग्लादेश
22	1438	65	
10	  ज़िम्बाब्वे
9	140	16	
					
सन्दर्भ: ICC Rankings, 05 मई 2019


आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप रैंकिंग 
•	द
•	वा
•	ब

रैंक	टीम	मैच	अंक	रेटिंग	
1	  ऑस्ट्रेलिया
52	6570	126	
2	  न्यूज़ीलैंड
57	6474	114	
3	  भारत
61	6871	113	
4	  दक्षिण अफ़्रीका
62	6921	112	
5	  श्रीलंका
67	6956	104	
6	  इंग्लैण्ड
61	6143	101	
7	  बांग्लादेश
37	3571	97	
8	  पाकिस्तान
59	5105	87	
9	  वेस्ट इंडीज़
38	3256	86	
10	  अफ़्गानिस्तान
25	1185	47	
11	  आयरलैंड
15	683	46	
12	  ज़िम्बाब्वे
55	2466	45	
सन्दर्भ: ICC Rankings, 22 अप्रैल 2016



कोचिंग स्टाफ़
	टीम निदेशक: रवि शास्त्री
	मुख्य कोच: रवि शास्त्री
	सहायक कोच: संजय बांगर
	गेंदबाजी कोच: भरत अरुण
	क्षेत्ररक्षक कोच: आर श्रीधर
व्यक्तिगत
	यह उन भारतीय खिलाड़ियों की सूची है जो पिछले १२ महीनों से सक्रिय रूप से खेल रहे है।
नाम	उम्र	बल्लेबाजी शैली	गेंदबाजी शैली	घरेलू टीम	जॉन	सं/श्रे[11]
Forms	क/क्र
टेस्ट, वनडे, टी20 टीम के कप्तान
विराट कोहली
30	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम	दिल्ली
नॉर्थ जॉन
ए	टेस्ट ,वनडे ,टी२०	18	
विकेट कीपर बलेबाज
महेन्द्र सिंह धोनी
38	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम	झारखण्ड
ईस्ट
ए	वनडे, टी२०	7	
ओपनर
शिखर धवन
33	बांए हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	दिल्ली
नॉर्थ जॉन
बी	टेस्ट, वनडे, टी२०	25	
के एल राहुल
27	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	कर्नाटक
साउथ
सी	टेस्ट		
रॉबिन उथप्पा
33	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम	कर्नाटक
साउथ जॉन
–	वनडे , टी२०	37	
मुरली विजय
35	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	तमिलनाडु
साउथ जॉन
बी	टेस्ट, वनडे, टी२०	8	
मिडल ऑर्डर के बल्लेबाज
केदार जाधव
34	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	महाराष्ट्र
वेस्ट जॉन
–	वनडे ,टी२०	90	
मनीष पांडे
29	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	कर्नाटक
साउथ जॉन
–	वनडे	9	
चेतेश्वर पुजारा
31	दाहिने हाथ से	लेग ब्रेक	सौराष्ट्र
वेस्ट जॉन
बी	टेस्ट	16	
अजिंक्य रहाणे
31	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम	मुंबई
वेस्ट जॉन
ए	टेस्ट ,वनडे ,टी२०	27	
सुरेश रैना
32	बाएं हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	उत्तरप्रदेश
सेंट्रल जॉन
बी	वनडे ,टी२०	48	
अम्बाती रायडू
33	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	बड़ोदा
वेस्ट जॉन
बी	वनडे ,टी20	5	
रोहित शर्मा
32	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	मुम्बई
वेस्ट जॉन
बी	टेस्ट ,वनडे ,टी20	45	
गुरकीरत सिंह
29	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	पंजाब
नॉर्थ जॉन
–	 वनडे	22	
मनोज तिवारी
33	दाहिने हाथ से	लेग ब्रेक	बंगाल
ईस्ट जॉन
–	वनडे	9	
हरफ़नमौला
स्टुअर्ट बिन्नी
35	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम	कर्नाटक
साउथ जॉन
सी	टेस्ट ,वनडे ,टी20	84	
ऋषि धवन
29	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	हिमाचल प्रदेश
नॉर्थ जॉन
–	 वनडे	55	
रविन्द्र जडेजा
30	बाएं हाथ से	स्लो लेफ्ट आर्म	सौराष्ट्र
वेस्ट जॉन
सी	टेस्ट ,वनडे ,टी20	8	
हार्दिक पाण्डया
25	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	बड़ोदा
वेस्ट जॉन
–	 टी20	33	
अक्षर पटेल
25	बाएं हाथ से	स्लो लेफ्ट आर्म	गुजरात
वेस्ट जॉन
सी	वनडे ,टी20	20	
युवराज सिंह
37	बाएं हाथ से	स्लो लेफ्ट आर्म	पंजाब
नॉर्थ जॉन
–	टी20	12	
विकेट कीपर
रिद्धिमान साहा
34	दाहिने हाथ से		बंगाल
ईस्ट जॉन
सी	टेस्ट	24	
नमन ओझा
36	दाहिने हाथ से		मध्य प्रदेश
सेंट्रल जॉन
–	टेस्ट	30	
तेज गेंदबाज
वरुण आरोन
29	दाहिने हाथ से	राइट फास्ट	झारखण्ड
ईस्ट जॉन
सी	टेस्ट	29	
श्रीनाथ अरविंद
35	बाएं हाथ से	लेफ्ट आर्म फास्ट	कर्नाटक
साउथ जॉन
सी	टी20	79	
जसप्रीत बुमराह
25	राइट दाहिने	राइट मीडियम फास्ट	गुजरात
वेस्ट जॉन
–	वनडे ,टी20	93	
धवल कुलकर्णी
30	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	मुंबई
वेस्ट जॉन
सी	वनडे	91	
भुवनेश्वर कुमार
28	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	उत्तरप्रदेश
सेंट्रल जॉन
बी	टेस्ट ,वनडे ,टी20	15	
आशीष नेहरा
40	दाहिने हाथ से	लेफ्ट मीडियम फास्ट	दिल्ली
नॉर्थ जॉन
–	टी20	64	
मोहम्मद शमी
29	दाहिने हाथ से	राइट फास्ट मीडियम	बंगाल
ईस्ट जॉन
बी	वनडे	11	
इशांत शर्मा
30	दाहिने हाथ से	राइट फास्ट मीडियम	दिल्ली
नॉर्थ जॉन
बी	टेस्ट ,वनडे	1	
मोहित शर्मा
30	दाइने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	हरियाणा
नॉर्थ जॉन
सी	वनडे ,टी20	6	
संदीप शर्मा
26	दाहिने हाथ से	राइट मीडियम फास्ट	पंजाब
नॉर्थ जॉन
–	टी20	66	
बरिन्दर सरन
26	बाएं हाथ से	लेफ्ट मीडियम फास्ट	पंजाब
नॉर्थ जॉन
–	वनडे	51	
उमेश यादव
31	दाहिने हाथ से	राइट फास्ट	विदर्भ
सेंट्रल जॉन
बी	टेस्ट ,वनडे	19	
स्पिन गेंदबाज
रविचंद्रन अश्विन
32	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	तमिलनाडु
साउथ जॉन
ए	टेस्ट ,वनडे ,टी20	99	
अमित मिश्रा
36	दाहिने हाथ से	लेग ब्रेक	हरियाणा
नॉर्थ जॉन
सी	टेस्ट ,वनडे	9	
हरभजन सिंह
39	दाहिने हाथ से	ऑफ़ ब्रेक	पंजाब
नॉर्थ जॉन
सी	टेस्ट ,वनडे ,टी20	3	

जो खिलाड़ी 12 महीनों से ज्यादा खेले हुए है उनके पीछे (श्रेणी सी) लगाया गया है।
बीसीसीआई भारतीय खिलाड़ियों को ग्रेड के हिसाब से वेतन देता है :
श्रेणी ए – ₹ सालाना 2 करोड़ ($306,000)
श्रेणी बी – ₹ सालाना 1 करोड़ ($158,000)
श्रेणी सी – ₹ सालाना 50 लाख ($78,000)
टूर्नामेंट इतिहास
वर्ल्ड कप रिकॉर्ड
मेजबानी	वर्ष	राउंड	स्थिति	गीपी	जीत	हार	टाई	रद्द
इंग्लैंड	1975
राउंड 1	6/8	3	1	2	0	0
इंग्लैंड	1979
राउंड 1	7/8	3	0	3	0	0
इंग्लैंड  	1983
विजेता	1/8	8	6	2	0	0
भारत/पाकिस्तान	1987
सेमीफाइनल	4/8	7	5	2	0	0
ऑस्ट्रेलिया/न्यूज़ीलैंड  	1992
राउंड 1	7/9	8	2	5	0	1
भारत/पाकिस्तान/श्रीलंका	 1996
सेमीफाइनल	4/12	7	4	3	0	0
इंग्लैंड	1999
राउंड 2 (सुपर 6)	6/12	8	4	4	0	0
दक्षिण अफ्रीका/ज़िम्बाब्वे/केन्या	2003
उपविजेता	2/14	11	9	2	0	0
वेस्ट इंडीज़	 2007
राउंड 1	10/16	3	1	2	0	0
भारत/श्रीलंका/बांग्लादेश	2011
विजेता	1/14	9	7	1	1	0
ऑस्ट्रेलिया/न्यूज़ीलैंड  	2015
सेमीफाइनल	3/14	8	7	1	0	0
इंग्लैंड  	2019
-	–	–	–	–	–	–
भारत	2023
-	–	–	–	–	–	–
	कुल	12/12	2 बार	75	46	27	1	1
आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०

मेजबान	वर्ष	राउंड	स्थिति	गीपी	जीत	हार	टाई	रद्द
दक्षिण अफ्रीका	2007
विजेता	1/12	7	4	1	1	1
इंग्लैंड	2009
सुपर 8	7/12	5	2	3	0	0
वेस्ट इंडीज़	2010
सुपर 8	8/12	5	2	3	0	0
श्रीलंका	2012
सुपर 8	5/12	5	4	1	0	0
बांग्लादेश	2014
उपविजेता	2/16	6	5	1	0	0
भारत  	2016
सेमीफाइनल	3/16	5	3	2	0	0

अन्य मुख्य टूर्नामेंट

आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी
एशिया कप

•	1998: सेमीफाइनल
•	2000: उपविजेता
•	2002: श्रीलंका के साथ
•	2004: राउंड 1
•	2006: राउंड 1
•	2009: राउंड 1
•	2013: विजेता
•	1984: विजेता
•	1986: बॉयकॉट
•	1988: विजेता
•	1990/1991: विजेता
•	1995: विजेता
•	1997: उपविजेता
•	2000: तीसरा स्थान
•	2004: उपविजेता
•	2008: उपविजेता
•	2010: विजेता
•	2012: तीसरा स्थान
•	2014: तीसरा स्थान
•	2016: विजेता


निष्क्रिय टूर्नामेंट
राष्ट्रमण्डल खेल†
एशियन टेस्ट चैम्पियनशिप
ऑस्ट्रल-एशिया कप
वर्ल्ड चैम्पियनशिप ऑफ़ क्रिकेट

•	1998: राउंड 1	•	1999: तीसरा स्थान
•	2001: बॉयकॉट
•	1986: उपविजेता
•	1990: राउंड 1
•	1994: उपविजेता	•	वर्ल्ड चैम्पियनशिप ऑफ़ क्रिकेट १९८५: विजेता


†क्रिकेट सिर्फ 1998 में राष्ट्रमण्डल खेलों में खेला था। †1985 में भारत वर्ल्ड चैम्पियनशिप ऑफ़ क्रिकेट का खिताब जीता था।








व्यक्तिगत रिकॉर्ड

	सचिन तेंदुलकर 2008 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने 38वें शतक के दौरान खुशी मनाते हुए। तेंदुलकर जिन्होंने वनडे और टेस्ट को मिलाकर कुल 100 शतक लगाए जो कि पहले ऐसे खिलाड़ी है।
 
सचिन तेंदुलकर 2008 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने 38वें शतक के दौरान खुशी मनाते हुए। [12]तेंदुलकर जिन्होंने वनडे और टेस्ट को मिलाकर कुल 100 शतक लगाए जो कि पहले ऐसे खिलाड़ी है।

	सचिन तेंदुलकर जिन्होंने १६ वर्ष की उम्र में १९८९ में भारतीय क्रिकेट टीम के लिए क्रिकेट खेलना प्रारम्भ किया था जो बाद में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले , सबसे ज्यादा शतक लगाने वाले तथा एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में भी पहले खिलाड़ी बने जिन्होंने दोहरा शतक लगाया हो। वनडे तथा टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा रिकॉर्ड भी इन्हीं के नाम है। भारतीय क्रिकेट टीम की ओर से टेस्ट क्रिकेट में एक पारी में सबसे ज्यादा रन बनाने का रिकॉर्ड वीरेंद्र सहवाग का है जिन्होंने चेन्नई में ३१९ की पारी खेली थी जो कि पहला भारतीय तिहरा शतक था। सहवाग ने इनसे पहले ३०९ रनों की पारी खेली थी जो पाकिस्तान के खिलाफ बनाया था। टेस्ट क्रिकेट में भारत का सबसे बड़ा स्कोर ७२६/९ है जो 2009 में मुंबई के ब्रेबोर्न स्टेडियम में श्रीलंका के खिलाफ बनाया था जबकि सबसे न्यूनतम स्कोर ४२ रन है जो इंग्लैंड के खिलाफ 1974 में बनाया था।

	एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में भारत का सबसे बड़ा स्कोर ४१८/५ है जो २०११-२०२२ में इंदौर में वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ बनाए थे। जबकि पहली बार ४०० या इससे ज्यादा रन २००७ क्रिकेट विश्व कप में वेस्ट इंडीज़ में बरमूडा के खिलाफ ४१३/५ रन बनाए थे। इसी मैच को २५७ रनों से जीतकर रनों से सबसे बड़ी जीत हासिल की थी। भारत की ओर से वनडे क्रिकेट में एक मैच में सबसे ज्यादा रन बनाने का रिकॉर्ड ओपनर बल्लेबाज रोहित शर्मा का है जिन्होंने श्रीलंका के खिलाफ 2012 में कोलकाता के ईडन गार्डन्स मैदान में २६४ रनों की पारी खेली थी इनके अलावा रोहित शर्मा वे पहले खिलाड़ी है जिन्होंने 3 बार दोहरे शतक लगाए हो।

	गेंदबाजी के मामले में भी भारत के कई गेंदबाजों ने रिकॉर्ड बनाए है। अनिल कुंबले शीर्ष तीन गेंदबाजों में शामिल है जिन्होंने ६००+ विकेट लिए हो। १९९९ में जिम लेकर के अनिल कुंबले टेस्ट मैच की एक पारी में १० के १० विकेट लेने वाले खिलाड़ी बने जो कि पहले भारतीय है। यह रिकॉर्ड कुंबले ने १९९९ में दिल्ली के फिरोज़ शाह कोटला में पाकिस्तान के खिलाफ बनाया था।

	इनके अलावा कई रिकॉर्ड है जैसे - महेन्द्र सिंह धोनी जिन्होंने जयपुर के सवाई मानसिंह स्टेडियम 2005 में श्रीलंका के खिलाफ १८३* की पारी खेली थी ये सबसे बड़ी पारी थी जिसने विकेट-कीपर होते हुए इतने ज्यादा रन बनाए हो।

टेस्ट 
भारत के लिए सबसे ज्यादा रन बनाने वाले[14]
खिलाड़ी	रन	औसत
सचिन तेंदुलकर
15,921	53.78
राहुल द्रविड़
13,265	52.63
सुनील गावस्कर
10,122	51.12
वी वी एस लक्ष्मण
8,781	45.97
वीरेंद्र सहवाग
8,586	49.34
सौरव गांगुली
7,212	42.17
दिलीप वेंगसरकर
6,868	42.13
मोहम्मद अजहरूद्दीन
6,215	45.03
गुंडप्पा विश्वनाथ
6,080	41.93
कपिल देव
5,248	31.05

सबसे अधिक टेस्ट विकेट लेने वाले भारतीय[15]
खिलाड़ी	विकेट	औसत
अनिल कुंबले
619	29.65
कपिल देव
434	29.64
हरभजन सिंह
417	32.46
ज़हीर ख़ान
311	32.94
बिशन सिंह बेदी
266	28.71
भागवत चन्द्रशेखर
242	29.74
जवागल श्रीनाथ
236	30.49
इशांत शर्मा
201	36.90
इराप्पलि प्रसन्ना
189	30.38
रविचंद्रन अश्विन
176	25.39

एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय

टेस्ट[संपादित करें]
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम के टेस्ट कीर्तिमानों की सूची
भारत के लिए सबसे ज्यादा रन बनाने वाले[14]
खिलाड़ी	रन	औसत
सचिन तेंदुलकर
15,921	53.78
राहुल द्रविड़
13,265	52.63
सुनील गावस्कर
10,122	51.12
वी वी एस लक्ष्मण
8,781	45.97
वीरेंद्र सहवाग
8,586	49.34
सौरव गांगुली
7,212	42.17
दिलीप वेंगसरकर
6,868	42.13
मोहम्मद अजहरूद्दीन
6,215	45.03
गुंडप्पा विश्वनाथ
6,080	41.93
कपिल देव
5,248	31.05
	सबसे अधिक टेस्ट विकेट लेने वाले भारतीय[15]
खिलाड़ी	विकेट	औसत
अनिल कुंबले
619	29.65
कपिल देव
434	29.64
हरभजन सिंह
417	32.46
ज़हीर ख़ान
311	32.94
बिशन सिंह बेदी
266	28.71
भागवत चन्द्रशेखर
242	29.74
जवागल श्रीनाथ
236	30.49
इशांत शर्मा
201	36.90
इराप्पलि प्रसन्ना
189	30.38
रविचंद्रन अश्विन
176	25.39

एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय[संपादित करें]
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम के एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के कीर्तिमानों की सूची
सबसे ज्यादा रन बनाने वाले[16]
खिलाड़ी	रन	औसत
सचिन तेंदुलकर
18,426	44.83
सौरव गांगुली
11,221	40.95
राहुल द्रविड़
10,768	39.15
महेन्द्र सिंह धोनी
10004	51.25
मोहम्मद अजहरुद्दीन
9378	36.92
युवराज सिंह
8329	36.37
वीरेंद्र सहवाग
8273	35.05
विराट कोहली
7212	51.51
सुरेश रैना
5568	35.46
अजय जड़ेजा
5359	37.47





वनडे में सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले[17]

खिलाड़ी	विकेट	औसत
अनिल कुंबले
334	30.83
जवागल श्रीनाथ
315	28.08
अजित आगरकर
288	27.85
ज़हीर ख़ान
282	29.43
हरभजन सिंह
269	33.35
कपिल देव
253	27.45
वेंकटेश प्रसाद
196	32.30
इरफ़ान पठान
173	29.72
मनोज प्रभाकर
157	28.87
आशीष नेहरा
155	31.60



ट्वेन्टी २०



टी२० में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले[18]
खिलाड़ी	रन	औसत
विराट कोहली
1641	58.60
रोहित शर्मा
1292	30.76
सुरेश रैना
1203	29.34
युवराज सिंह
1134	29.07
महेन्द्र सिंह धोनी
1041	35.89
गौतम गंभीर
932	27.41
शिखर धवन
416	20.80
वीरेंद्र सहवाग
394	21.88
अजिंक्य रहाणे
364	21.41
रॉबिन उथप्पा
249	24.90


टी२० में सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले[19]
खिलाड़ी	विकेट	औसत
रविचंद्रन अश्विन
50	22.14
आशीष नेहरा
31	20.83
रविन्द्र जडेजा
29	30.75
युवराज सिंह
28	17.82
इरफ़ान पठान
28	22.07
हरभजन सिंह
25	25.32
जसप्रीत बुमराह
19	20.84
अशोक डिंडा
17	14.41
ज़हीर ख़ान
17	26.35
हार्दिक पाण्डया
15	24.00


क्रिकेट स्टेडियम

स्टेडियम	शहर	टेस्ट मैच	सन्दर्भ
ईडन गार्डन्स
कोलकाता
38	[20]

फिरोज़ शाह कोटला
दिल्ली
31	[21]

एम ए चिदंबरम स्टेडियम
चैपोक, चेन्नई
31	[22]

वानखेड़े स्टेडियम
मुंबई
23	[23]

ग्रीन पार्क स्टेडियम
कानपुर
21	[24]

एम चिन्नास्वामी स्टेडियम
बैंगलोर
20	[25]

ब्रेबोर्न स्टेडियम
मुंबई
18	[26]

सरदार पटेल स्टेडियम ,गुजरात
मोटेरा, अहमदाबाद
12	[27]

पीसीए स्टेडियम
मोहाली, पंजाब
10	[28]

जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम
चेन्नई
9	[29]

विदर्भ क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम
नागपुर
3	[30]

लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम
हैदराबाद
3	[31]

राजीव गांधी क्रिकेट स्टेडियम
हैदराबाद
3	[32]

बाराबती स्टेडियम
कटक
2	[33]

बॉम्बे जिमखाना
मुंबई
1	[34]

गांधी स्टेडियम
जालंधर ,पंजाब
1	[35]

के डी सिंह बाबू स्टेडियम
लखनऊ
1	[36]

सवाई मानसिंह स्टेडियम
जयपुर
1	[37]

सेक्टर 16 स्टेडियम
चंडीगढ़ ,पंजाब
1	[38]

यूनिवर्सिटी ग्राउंड
लखनऊ
1	[39]




 
ईडन गार्डन्स स्टेडियम

अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम
	भारत में टेस्ट तथा अंतरराष्ट्रीय के लिए लगभग २१ स्टेडियम है। भारत के महानगरों में निम्न स्टेडियम मौजूद है ,दिल्ली का फिरोज़ शाह कोटला ,मुंबई का वानखेड़े स्टेडियम ,चेन्नई का एम ए चिदम्बरम तथा भारत का सबसे प्रसिद्ध स्टेडियम कोलकाता का ईडन गार्डन्स है।
कप्तान
	भारतीय क्रिकेट टीम में लगभग अठाईस कप्तान हो चुके है जिन्होंने कम से कम एक टेस्ट क्रिकेट में कप्तानी की हो। जिनमें से सिर्फ छः ऐसे खिलाड़ी है जिन्होंने कम से कम २५ या इनसे अधिक मैचों में कप्तानी की हो , इनके अलावा पांच ऐसे भी है जिन्होंने केवल वनडे क्रिकेट में कप्तानी की है। भारत का सबसे पहला कप्तान सीके नायडू थे जिन्होंने पहला मैच इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। इनके अलावा १९३३-३४ में ३ टेस्ट मैचों की श्रृंखला हुई थी। लाला अमरनाथ भारत के चौथे कप्तान थे इन्होंने पहला मैच भारतीय स्वतंत्रता के पश्चात खेला था। लाला अमरनाथ की कप्तानी में ही भारत ने पहला टेस्ट मैच और पहली टेस्ट श्रृंखला जीती थी जो १९५२-५३ में पाकिस्तान के खिलाफ खेले गए थे।

	भारतीय क्रिकेट टीम के नवाब मंसूर अली ख़ान पटौदी जिन्होंने १९६१ से १९६२ तथा १९३९ से १९७० तक ३६ टेस्ट मैचों में कप्तानी की थी , इनके बाद इन्हें ४ मैचों के लिए १९७९ में वापस कप्तान बनाया था। अजित वाडेकर की कप्तानी में भारत ने पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच १९८४ में जीता था।

क्रिकेट के सभी वर्ल्ड कप का इतिहास
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1975
वर्ल्ड कप 1975 कई माईनो में खास था क्योंकि उस समय एक मैच 60 ओवर का होता था. तब खेल केवल दिन की रौशनी में और सफ़ेद कपड़ों के साथ लाल गेंद से खेला जाता था. उस वर्ल्ड कप को उस समय प्रुडेंशियल कप 75 के नाम से जानते थे और ये क्रिकेट इतिहास में पहला वर्ल्ड कप इंग्लैंड की मेजबानी में हुआ था इस वर्ल्ड कप में 6 टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र खेल रहे थे और दो एसोसिएट टीम भी खेल रही थी. जो थी श्रीलंका और ईस्ट अफ्रीका दोनों टीम को दो ग्रुप में बांटा गया था टॉप चार टीम जो सेमीफाइनल में थी वो थी ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैण्ड, इंग्लैंड, वेस्टइंडीज. ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को और वेस्ट इंडीज ने न्यूज़ीलैण्ड को हरा कर अपनी जगह फाइनल में बनाई थी. इस वर्ल्ड कप में वेस्ट इंडीज ऑस्ट्रेलिया को हरा कर चैंपियन बना था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1979
यह वर्ल्ड कप भी पुराने वर्ल्ड कप के जैसा ही था जिसमे फिर से 8 टीम ने शिरकत किया था. उन्हें 2 ग्रुप में बांटा गया. मैच फिर से दिन की रौशनी में ही लाल गेंद और सफ़ेद कपड़ो के साथ ही खेला जाना था पर जैसे की पुराने वर्ल्ड कप में कुछ नया था. इस वर्ल्ड कप में ईस्ट अफ्रीका की जगह एक नयी एसोसिएट टीम कनाडा खेलने वाली थी. कुछ ऐसा भी हुआ था उस वर्ल्ड कप में जो कि भारत के फैन्स को निराश करने वाला था. हुआ आखिर यूँ था कि भारतीय टीम बिना किसी मैच को जीते ही बाहर हो चुकी थी. वेस्ट इंडीज, इंग्लैंड, पाकिस्तान और न्यूज़ीलैण्ड की टीम ने सेमिफाइनल के लिए क्वालिफाय किया था. इंग्लैंड ने पाकिस्तान और वेस्टइंडीज ने न्यूज़ीलैण्ड को हरा कर फाइनल में अपनी जगह बनाइ थी. फाइनल में एक बार फिर से वेस्ट इंडीज जीता था. उसने इस बार इंग्लैंड को हराया था और एक बार फिर से खिताब अपने नाम किया था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1983
यह वर्ल्ड कप भारतीय क्रिकेट फैन्स के लिए बहुत खास था. उस समय वर्ल्ड कप में एक और नयी एसोसिएट टीम को देखने को मिली जो थी ज़िम्बाब्वे. पर एक बात और खास थी कि श्रीलंका की टीम इस बार आईसीसी की पूर्ण रूप से सदस्य हो चुकी थी. पर इस बार के नियमो में भी कुछ ऐसा था जो की पहले कभी नहीं हुआ था नियम ये थे की हर टीम अपने ग्रुप की हर टीम से 2 मैच खेलेगी जैसा कि आईपीएल के हर संस्करण में होता आया है. वैसा ही उस समय वर्ल्ड कप में भी हुआ था इस बार मैदानों की संख्या में भी बदलाव था जहां पिछले वर्ल्ड कप में सिर्फ 3 ही मैदान थे तो इस बार मैदानों की संख्या 15 थी जो कि पिछले दोनों वर्ल्ड कप के मुकाबले 5 गुना ज्यादा थी इस बार सेमीफाइनल में क्वालिफाय करने वाली टीम थी इंग्लैंड, पाकिस्तान, वेस्ट इंडीज और भारत और ग्रुप बी की दोनों टीम ग्रुप ए की दोनों टीम को हरा कर फाइनल में थी और टीम थी 2 बार की विजेता वेस्ट इंडीज और पिछले संस्करण में एक भी मैच न जीतने वाली भारतीय टीम पर इस बार वेस्ट इंडीज जीत हासिल नहीं कर पाया. भारत की टीम ने वेस्ट इंडीज की टीम को फाइनल में नहीं जीतने दिया और भारत की ओर से कपिल देव ने अपनी कप्तानी में टीम को फाइनल में पंहुचा कर खिताब जिताया था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1987
यह वर्ल्ड कप भी कई तरह से पिछले वर्ल्ड कप से अलग था. इस वर्ल्ड कप की मेजबानी इस बार इंग्लैंड और वेल्स के पास नहीं जबकि भारत और पाकिस्तान के पास थी. ये पहला वर्ल्ड कप था जो कि आईसीसी की निगरानी में था. जी हां आपने सही पढ़ा ये पहला वर्ल्ड कप था जो कि आईसीसी की निगरानी में था और इस बार मैच 60 ओवर की जगह 50 ओवर के थे सेमिफाइनल में पहुचने वाली टीम थी इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया, भारत और पाकिस्तान पर भारत और पाकिस्तान की टीम फाइनल में अपनी जगह नहीं बना पाई थी. फाइनल में ईडन गार्डन्स के मैदान पर थी दो ऐसी टीम जो की अपने पिछले वर्ल्ड कप फाइनल को वेस्ट इंडीज के हाथो गँवा चुकी थी और ये पहला मौका था जब वेस्ट इंडीज फाइनल में नहीं थी फाइनल में ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को हरा कर पहली बार खिताब अपने नाम किया था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1992
इस वर्ल्ड कप के बारे में आप पढ़ कर ही समझ गए होंगे की इसमें अलग क्या है. इस वर्ल्ड कप में नया यह है कि इस वर्ल्ड कप से पिछले वर्ल्ड कप के दरमियान 5 सालो का अंतर है जबकि पिछले सभी वर्ल्ड कप में 4 साल का ही अंतर था 5 सालो के अंतर का कारण यह था की आईसीसी ने ये तय कर लिया था कि अगला वर्ल्ड कप ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैण्ड में ही होना है. यह भी तय था कि ये वर्ल्ड कप अक्टूबर-नवम्बर में ही होना है पर ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैण्ड में मौसम ऐसा नहीं रहता की अक्टूबर-नवंबर में क्रिकेट मैच हो सके. इसी कारण वर्ल्ड कप को स्थगित कर 1992 में रखा गया. ये वर्ल्ड कप क्रिकेट वर्ल्ड कप के इतिहास में पांचवा वर्ल्ड कप था. इस वर्ल्ड कप में एक नई टीम ने शिरकत की जिसका नाम है साउथ अफ्रीका. यह टीम सीधे ही आईसीसी की टेस्ट मान्यता को ले कर ही वर्ल्ड कप में खेली. इसकी सेमीफाइनलिस्ट टीम थी न्यूज़ीलैण्ड, इंग्लैंड, साउथ अफ्रीका और पाकिस्तान. सेमीफाइनल में इंग्लैंड ने साउथ अफ्रीका को हराया और पाकिस्तान ने न्यूज़ीलैण्ड को उस समय सारी टीम एक ही ग्रुप में थी और फाइनल में थी पकिस्तान और इंग्लैंड. पाकिस्तान ने इंग्लैंड को हरा कर वर्ल्ड कप जीता था तब उस टीम के कप्तान थे इमरान खान.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1996
1996 वर्ल्ड कप पहला ऐसा वर्ल्ड कप था जिसमे मैच डे नाईट थे ये वर्ल्ड कप छटा वर्ल्ड कप था. इसमें भारत पाकिस्तान दूसरी बार मेज़बानी कर रहे थे जबकि श्रीलंका पहली बार मेजबानी कर रहा था. इस वर्ल्ड कप में ज़िम्बाब्वे नवीं टीम थी जो कि वर्ल्ड कप में टेस्ट मान्यताओ के साथ खेल रही थी. इस बार भी टीम को फिर से 2 ग्रुप में बांटा गया जिसमे एक ग्रुप में 6 टीम थी 4 आईसीसी की टेस्ट मान्यताओ वाली और दो एसोसिएट टीम. 3 नई एसोसिएट टीम थी यु.ए.ई., नीदर्लेंड्स और केन्या. इस बार सेमी फाइनल से पहले क्वाटर फाइनल मैच भी थे. इन सभी नॉक आउट मैचो को जीत कर फाइनल में दो टीम थी श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया फाइनल में श्रीलंका ने ऑस्ट्रेलिया को हरा कर पहली बार वर्ल्ड कप अपने नाम किया था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 1999
वर्ल्ड कप 1999 सातवां वर्ल्ड कप था इस वर्ल्ड कप की मेजबानी 5 देशो ने की थी इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, आयरलैंड, नीदरलैंड और वेल्स. जिसमें प्रमुख मेज़बान था इंग्लैंड. इस वर्ल्ड कप में केन्या और स्कॉटलैंड दो नई एसोसिएट टीम थी. स्कॉटलैंड पहली एसोसिएट टीम थी जिसने 2 मैच की मेजबानी की थी. इस बार वर्ल्ड कप में क्वाटर फाइनल की जगह सुपर सिक्स नॉक आउट था जिसमें दोनों ग्रुप की टॉप 3 टीम को दुसरे ग्रुप की टॉप 3 टीम से भिड़ना था उसके बाद सेमीफाइनल और फाइनल. सेमी फाइनल की टीम थी पाकिस्तान, ऑस्ट्रेलिया, साउथ अफ्रीका और न्यूजीलैंड. फाइनल में ऑस्ट्रेलिया का सामना हुआ पाकिस्तान से जिसमे ऑस्ट्रेलिया आसानी से जीत गया था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 2003
यह वर्ल्ड कप भी 1999 के नियमों के आधार पर ही खेला गया था. इस वर्ल्ड कप में भी सुपर सिक्स नॉक आउट स्टेज थी जिसमे 6 टीमो ने प्रवेश लिया था पर हैरानी की बात थी कि पाकिस्तान, वेस्ट इंडीज और इंग्लैंड ग्रुप स्टेज से ही बाहर हो चुकी थी सुपर सिक्स की टीम थी भारत, ऑस्ट्रेलिया, ज़िम्बाब्वे, श्रीलंका, केन्या, न्यूज़ीलैण्ड. सेमीफाइनल की रेस में न्यूज़ीलैण्ड और जिम्बाम्बे बाहर हो चुकी थी और सेमी फाइनल में थी चार टीम भारत श्रीलंका ऑस्ट्रेलिया और केन्या. केन्या अभी तक के वर्ल्ड कप इतिहास की पहली और एकमात्र टीम थी जो कि एसोसिएट टीम होने के बावजूद सेमीफ़ाइनल में पहुंच गयी थी. केन्या सेमीफाइनल में भारत से हार गयी थी. फाइनल में थी भारत और ऑस्ट्रेलिया. ऑस्ट्रेलिया उस समय सबसे मज़बूत टीम थी और फाइनल में हुआ भी ऑस्ट्रलियाई खिलाड़ीयों की काबिलियत के मुताबिक़ ही. फाइनल में ऑस्ट्रेलिया ने भारत को हरा कर तीसरी बार वर्ल्ड कप अपने नाम किया.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 2007
वर्ल्ड कप 2007 भी कुछ माईनो में अलग था इस बार 16 टीम के बीच खेला गया था. जिसमे 10 टीम आईसीसी की मेम्बर थी और 6 टीम एसोसिएट टीम थी. इस बार ग्रुप स्टेज के साथ-साथ सुपर 8 भी था. ये भी एक प्रकार की ग्रुप स्टेज ही थी. जिसमे हर टीम 7 मैच खेलेगी. भारत और पाकिस्तान दोनों ही ग्रुप स्टेज में ही बाहर हो गयी थी जबकि एसोसिएट टीम आयरलैंड ने सुपर 8 के लिए क्वालीफाई कर लिया था. सुपर 8 से सेमी फाइनल के लिए क्वालीफाई करने वाली टीम थी ऑस्ट्रेलिया. श्रीलंका, न्यूजीलैंड और साउथ अफ्रीका. फाइनल में पहुँचने वाली टीम थी श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया. जहां ऑस्ट्रेलिया ने फाइनल जीतकर अपना चौथा खिताब जीता था.
क्रिकेट वर्ल्ड कप 2011
ये वर्ल्ड कप भारत, श्रीलंका और पहली बार बांग्लादेश में होने जा रहा था. ये वर्ल्ड कप पाकिस्तान की सह मेजबानी में होने वाला था पर 2009 में श्रीलंकाई टीम पर हुए आतंकी हमले ने पकिस्तान की मेजबानी के दरवाज़े बंद कर दिए थे. पाकिस्तान टीम के सारे मैच भारत से बाहर हुए सिर्फ उसके आखिरी मैच को छोड़ कर. उस वर्ल्ड कप में क्वाटर फाइनल मैच खेले गए थे जिसमे ग्रुप A से पाकिस्तान, श्रीलंका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की टीम गई थी. ग्रुप B से भारत, साउथ अफ्रीका, इंग्लैंड और वेस्ट इन्डीज की टीम गई थी.सेमी फाइनल में थी भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका, न्यज़ीलैण्ड. भारत ने चीर प्रतिद्वंदी पाकिस्तान को सेमी फाइनल में हराया था अभी तक भारत ने पकिस्तान को हर वर्ल्ड कप मैच में हराया है. श्रीलंका ने न्यूज़ीलैण्ड को सेमी फाइनल हरा दिया था. फाइनल में मुंबई के वानखेड़े स्टेडियम में भिड़ी भारत और श्रीलंका की टीम. वर्ल्ड कप इतिहास में ऐसा पहली बार हुआ था की फाइनल में दोनों ही टीम एशिया की थी फाइनल भारत ने जीता और एक बार फिर विश्व विजेता बना. युवराज सिंह को मैन ऑफ़ द टूर्नामेंट का खिताब मिला.
वर्ल्ड कप 2015
वर्ल्ड कप 2015 ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैण्ड की सह मेजबानी में हुआ था. ये वर्ल्ड कप, वर्ल्ड कप इतिहास का आखिरी वर्ल्ड कप था ऐसा नहीं है कि अब वर्ल्ड कप नहीं होंगे. पर इस वर्ल्ड कप के बाद कोई वर्ल्ड कप नहीं हुआ. इस वर्ल्ड कप में भारतीय टीम ने ग्रुप स्टेज के 6 में से 6 मैच जीते और क्वाटर फाइनल में भी सातवां मैच जीता. पर इन जीतों में खास बात ये थी कि भारतीय टीम ने हर मैच में विपक्षी टीम के सभी 10 के 10 विकेट गिराए थे.
 भारत के 7 मैचों में 70 विकेट थे पर भारतीय टीम सेमी फाइनल में ऑस्ट्रेलिया से हार कर बाहर हो गयी थी. सेमीफाइनल में दूसरी ओर न्यूज़ीलैण्ड ने साउथ अफ्रीका को हरा कर फाइनल में अपनी जगह तय की. और फाइनल में ऑस्ट्रेलिया ने न्यूज़ीलैण्ड को हरा कर विश्व चैंपियन का खिताब अपने नाम पांचवी बार किया था.




एशिया कप क्रिकेट का इतिहास
एशियन क्रिकेट काउंसिल द्वारा दो वर्षो के अंतराल में मेंस वनडे इंटरनेशनल और टी 20 इंटरनेशनल टूर्नामेंट का आयोजन किया जाता है. जिसे एशिया कप के नाम से भी जाना जाता हैं. एशियन क्रिकेट काउंसिल की स्थापना वर्ष 1983 में हुई थी. जिसका उद्देश्य एशिया के देशों में खेल भावना और अच्छे संबंधो को स्थापित करना हैं. इस काउंसिल का कार्यालय मलेशिया में था.
पहला एशिया कप वर्ष 1984 में संयुक्त अरब अमीरात के शारजाह में आयोजित किया गया था. वर्ष 1995 तक एशियन काउंसिल ऑफिस के अधिकार संयुक्त अरब अमीरात के पास संरक्षित थे.
 वर्ष 1986 में भारत ने श्रीलंका से तनावग्रस्त क्रिकेट संबंध के चलते एशिया कप का बहिष्कार कर दिया था. वर्ष 1990-91 में पाकिस्तान ने भारत से ख़राब राजनीतिक संबंधो के चलते एशिया कप में भाग नहीं लिया था. 
जिसके कारण वर्ष 1993 में आयोजित एशिया कप को रद्द कर दिया गया था. जिसके बाद एशियन क्रिकेट काउंसिल ने यह निर्णय लिया कि यह टूर्नामेंट वर्ष 2008 से हर दो साल में आयोजित किये जाएँगे. एशिया कप में खेले जाने वाले मैच पर इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल के संरक्षण में खेले जाएँगे.
वर्ष 2015 में एशियन क्रिकेट काउंसिल द्वारा एशिया कप का आयोजन करना बंद कर दिया गया और इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल में वर्ष 2016 में एशिया कप को टी-20 और वनडे फॉर्मेट में आयोजित करने का निर्णय लिया. वर्ष 2016 में पहली बार एशिया कप को टी-20 फॉर्मेट में आयोजित किया गया.
 वर्तमान में एशियन क्रिकेट काउंसिल का मुख्यालय कोलम्बो, श्रीलंका में हैं. जिसकी स्थापना 20 अगस्त 2016 को हुई.
एशिया में वनडे प्रारूप में भारत और श्रीलंका सबसे सफल टीम हैं. भारत ने एशिया कप का खिताब छः बार जीता हैं. जबकि श्रीलंका ने यह खिताब 5 बार जीता हैं.
 इस टूर्नामेंट में एशिया के टेस्ट क्रिकेट दर्जा प्राप्त देशो को सीधे रूप से खेलने का मौका मिलता हैं.
अफगानिस्तान, बांग्लादेश, भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका को एशिया कप में सीधे प्रवेश मिलता हैं. जबकि एशिया के अन्य देशो को अर्हता प्राप्त मैच (qualify match) को जीतना पड़ता है.
जब 13 अप्रैल 1984 को पहला एशिया कप खेला गया था. इस एशिया कप में सिर्फ तीन टीम भारत, पकिस्तान और श्रीलंका ने हिस्सा लिया था. इस एशिया कप में फाइनल नहीं हुआ था.
इस टूर्नामेंट में भारत ने यह खिताब जीता था. एशिया कप के दौरान हर टीम ने दो-दो मैच खेले थे और अंकतालिका में प्रथम स्थान वाली टीम को खिताब दिया गया था.
बांग्लादेश को फाइनल मुकाबले में धूल चटा कर भारत ने 7वीं बार एशिया कप की ट्रॉफी अपने नाम की है. इसी के साथ ही टीम इंडिया ने उन आलोचकों को भी करारा जवाब दिया है जिन्होंने कहा था कि विराट कोहली के बिना यह टीम एशिया कप नहीं जीत सकती.
भारत इससे पहले 1984, 1988, 1990/91, 1995, 2010, 2016 में एशिया कप का चैंपियन बन चुका है. एशिया कप के इतिहास में भारत ही एक ऐसी टीम है जिसने सबसे ज्यादा 7 बार यह खिताब अपने नाम किया है. उसके बाद श्रीलंकाई टीम का नंबर आता है जो 5 बार एशिया कप चैंपियन रह चुकी है.  
पाकिस्तान की बात करें तो यह टीम दो बार चैंपियन बन चुकी है. आइए एक नजर डालते हैं 1984 से लेकर अब तक एशिया कप के सभी चैंपियंस पर:
1984-2018 : चैंपियंस की लिस्ट
1984 : भारत (श्रीलंका को 2-0 से हराया)
1986 : श्रीलंका (पाकिस्तान को 5 विकेट से हराया)
1988 : भारत (श्रीलंका को 6 विकेट से हराया)
1990/91 : भारत (श्रीलंका को 7 विकेट से हराया)
1995 : भारत (श्रीलंका को 8 विकेट से हराया)
1997 : श्रीलंका (भारत को 8 विकेट से हराया)
2000 : पाकिस्तान (श्रीलंका को 39 रन से हराया)
2004 : श्रीलंका (भारत को 25 रन से हराया)
2008 : श्रीलंका (भारत को 100 रन से हराया)
2010 : भारत (श्रीलंका को 81 रन से हराया)
2012 : पाकिस्तान (बांग्लादेश को 2 रन से हराया)
2014 : श्रीलंका (पाकिस्तान को 5 विकेट से हराया)
2016 : भारत (बांग्लादेश को 8 विकेट से हराया)
2018 : भारत (बांग्लादेश को 3 विकेट से हराया)
1984- यूएई, शारजाह में खेला गया पहला एशिया कप
पहला एशिया कप 6 से 13 अप्रैल के बीच शारजाह,यूएई में खेला गया. टूर्नामेंट में सिर्फ 3 टीमों ने हिस्सा लिया- भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका. राउंड रॉबिन नियम के तहत सभी टीमों ने आपस में एक-एक मुकाबला खेला. भारत ने अपने दोनों मुकाबले जीते और टेबल में टॉप करते हुए पहला एशिया कप जीत लिया. श्रीलंका दूसरे और पाकिस्तान तीसरे स्थान पर रहे.
1986- दूसरा एशिया कप श्रीलंका में खेला गया
1986 में खेला गया दूसरे एशिया कप का नाम जॉन प्लेअर गोल्ड लीफ ट्रॉफी था. ये टूर्नामेंट 30 मार्च से 6 अप्रैल तक खेला गया. इस टूर्नामेंट में हिस्सा लेने वाली तीन टीमें श्रीलंका, पाकिस्तान और बांग्लादेश थीं. डिफेंडिंग चैंपियन भारत ने इस टूर्नामेंट में हिस्सा नहीं लिया था क्योंकि उस वक्त उनके पड़ोसी देश श्रीलंका से रिश्ते काफी खराब थे. श्रीलंका ने फाइनल में पाकिस्तान को हराया और टूर्नामेंट जीता.
  1988- बांग्लादेश ने किया एशिया कप का आयोजन Asia Cup
तीसरे एशिया कप का आयोजन बांग्लादेश में हुआ. ये टूर्नामेंट 26 अक्टूबर से 4 नवंबर तक खेला गया. बांग्लादेश में हुआ ये पहला मस्टीनेशन टूर्नामेंट था. बांग्लादेश के अलावा भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका ने इस टूर्नामेंट में हिस्सा लिया. भारत ने एशिया कप को 6 विकेट से हराया और खिताब पर कब्जा किया.
1990-91 – भारत में खेला गया चौथा एशिया कप
चौथा एशिया कप भारत में 25 दिसंबर से लेकर 4 जनवरी के बीच में खेला गया. इस राउंड-रॉबिन टूर्नामेंट में तीन टीमों ने हिस्सा लिया- भारत, बांग्लादेश और श्रीलंका.पाकिस्तान ने मेजबान देश से खराब रिश्तों के चलते इस टूर्नामेंट में हिस्सा नहीं लिया. भारत और श्रीलंका ने फाइनल के लिए क्वालीफाई किया, जहां भारत ने श्रीलंका को हराया और लगातार दूसरी बार खिताब पर कब्जा जमाया.
1993- पाकिस्तान में होना था 5वां एशिय कप लेकिन कैंसिल हुआ
पांचवां एशिया कप 1993 में पाकिस्तान में खेला जाना था लेकिन भारत और पाकिस्तान के बीच खराब रिश्तों के वजह से टूर्नामेंट के कैंसिल किया गया.
1995- शारजाह में खेला गया 5वां एशिया कप
11 साल बाद यूएई, शारजाह को दोबारा एशिया कप की मेजबानी मिली. टूर्नामेंट 5 से लेकर 14 अप्रैल 1995 तक खेला गया. इस बार टूर्नामेंट में भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश ने हिस्सा लिया. भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका सभी टीमें 4-4 पॉइंट के साथ लीग स्टेज में बराबर रहीं. फाइनल में भारत ने पाकिस्तान को 8 विकेट से मात दी और लगातार तीसरी बार (कुल चौथी बार) खिताब पर कब्जा जमाया.
1997- दूसरी बार श्रीलंका में खेला गया एशिया कप
छठे एशिया कप का आयोजन श्रीलंका में हुआ. इस टूर्नामेंट में भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश ने हिस्सा लिया. भारत और श्रीलंका ने फाइनल के लिए क्वालीफाई किया जहां मेजबान टीम ने भारत को हराया और दूसरी बार एशिया कप पर कब्जा जमाया.
2000 – पाकिस्तान ने जीता सातवां एशिया कप
सातवां एशिया कप, पेप्सी एशिया कप नाम से बांग्लादेश में खेला गया. इस टूर्नामेंट में भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश ने हिस्सा लिया. पाकिस्तान ने फाइनल में श्रीलंका को 39 रनों से हराया और टूर्नामेंट पर कब्जा किया.


2004- श्रीलंका में हुआ 8वां एशिया कप
करीब चार सालों के बाद एशिया कप का 8वीं एडिशन आयोजित किया है. मेजबानी श्रीलंका को मिली. टूर्नामेंट में पहली बार 6 टीमों ने हिस्सा लिया- भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका, बांग्लादेश, हांगकांग और यूएई. श्रीलंका ने खिताब पर कब्जा जमाया.
2008- पाकिस्तान ने पहली बार किया आयोजन
2008 क्रिकेट एशिया कप जून 2008 में पाकिस्तान में खेला गया. इस बार भी टूर्नामेंट में 6 टीमों ने हिस्सा लिया- भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका, बांग्लादेश, हांगकांग और यूएई. श्रीलंका ने फाइनल में भारत को 100 रनों से हराया.
2010- भारत ने 5वीं बार जीता एशिया कप का खिताब
इस बार टूर्नामेंट का आयोजन श्रीलंका में हुआ. 10वें एशिया कप 15–24 जून 2010 के बीच आयोजित किया गया. इस बार टूर्नामेंट में सिर्फ भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश ने हिस्सा लिया. फाइनल में भारतीय टीम ने श्रीलंका को 81 रनों से हराया और रिकॉर्ड 5वां बार एशिया कप जीता. पाकिस्तान के कप्तान शाहिद अफरीदी मैन ऑफ द टूर्नामेंट चुने गए.
2012 – फाइनल में पाकिस्तान ने बांग्लादेश के हराया और खिताब जीता
एशिया कप का 11वां एडिशन बांग्लादेश में आयोजित किया गया. टूर्नामेंट 11 से 22 मार्च तक खेला गया, भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश ने हिस्सा लिया. टूर्नामेंट के इतिहास में पहली बार बांग्लादेश की टीम फाइनल में पहुंची.
फाइनल मुकाबले में आखिरी ओवर में बड़े ही रोमांचक तरीके से पाकिस्तान ने बांग्लादेश को हराया. सिर्फ 2 रन से मुकाबला जीता था पाकिस्तान.


2014 – श्रीलंका ने पाकिस्तान को हराया और 5वीं बार चैंपियन बने
एक बार फिर से एशिया कप का आयोजन बांग्लादेश में हुआ. इस बार टूर्नामेंट में पहली बार अफगानिस्तान की टीम हिस्सा लेने जा रही थी. फाइनल मुकाबले में श्रीलंका ने पाकिस्तान को हराया और 5वीं बार खिताब पर कब्जा जमाया.
2016- पहली बार टी20 फॉर्मेट में हुआ टूर्नामेंट
साल 2016 में एशिया कप पहली बार टी20 फॉर्मेट में खेला गया. इस बार भी आयोजन बांग्लादेश में ही हो रहा था. टूर्नामेंट में भारत, श्रीलंका, बांग्लादेश , पाकिस्तान और यूएई की टीमें हिस्सा ले रही थीं. फाइनल मुकाबले में बेहद आसानी से भारत ने बांग्लादेश को 8 विकेट से हराया और खिताब पर कब्जा किया.
२०१८ एशिया कप
२०१८ एशिया कप, सितंबर 2018 में संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित होने वाला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (ओडीआई) क्रिकेट प्रतिस्पर्धा थी। यह एशिया कप का 14वां संस्करण था और 1984 और 1995 के बाद तीसरी बार संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित किया गया। भारत इसके पूर्व संस्करण का विजेता रहा था।भारत मौजूदा चैंपियन था, और फाइनल में बांग्लादेश को तीन विकेट से हराकर अपना खिताब बरकरार रखा है। पोर्ट ऑफ स्पेन में 2013 वेस्टइंडीज ट्राई सीरीज़ (सेल्कॉन मोबाइल कप) में भारत की आखिरी जीत के बाद से यह 5 साल बाद भारत की पहली एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट जीत थी।
प्रारंभ में, यह प्रतिस्पर्धा भारत में आयोजित किया जाना था। लेकिन भारत और पाकिस्तान के बीच चल रहे राजनीतिक तनावों के चलते इसे संयुक्त अरब अमीरात में स्थानातंरित कर दिया गया।
29 अक्टूबर 2015 को सिंगापुर में एशियाई क्रिकेट परिषद (एसीसी) की बैठक के बाद, भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड (बीसीसीआई) के सचिव ने कहा कि प्रतिस्पर्धा का 2018 संस्करण भारत में आयोजित किया जाएगा। अगस्त 2017 में बीसीसीआई ने 2017 एसीसी अंडर-19 एशिया कप के मलेशिया में स्थानांतरित होने के बाद, इस प्रतिस्पर्धा की मेजबानी करने के लिए सरकारी मंजूरी मांगी थी।अप्रैल 2018 में, अबू धाबी के राजकुमार मोहम्मद बिन जयद अल नहयान ने, पाकिस्तान की भागीदारी सुनिश्चित करने के लिये बीसीसीआई और एसीसी के सामने अबू धाबी में प्रतिस्पर्धा कराने का विचार रखा।
पाकिस्तान अप्रैल में, प्रतिस्पर्धा से पहले 2018 एसीसी इमर्जिंग टीम एशिया कप की मेजबानी करने वाला था। लेकिन एशिया कप के संयुक्त अरब अमीरात में स्थानातंरित होने के बाद, इमर्जिंग टीम एशिया कप दिसंबर 2018 तक के लिये स्थगित कर दिया गया, जिसमें श्रीलंका, पाकिस्तान के साथ मिलकर प्रतिस्पर्धा का सह-आयोजन करेगा।
कार्यक्रम और प्रारूप 24 जुलाई 2018 को घोषित किया गया था, जिसमें कुल छह टीम को तीन-तीन के दो समूहों में विभाजित किया गया था प्रत्येक समूह की शीर्ष दो टीम प्रतिस्पर्धा के सुपर चार चरण में प्रवेश करे।[ इस चरण की शीर्ष दो टीम फाइनल में एक दूसरे के विरूध्द खेले इस प्रतिस्पर्धा का पहला मैच बांग्लादेश और श्रीलंका के बीच दुबई अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में खेला गया।
इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच ‘एशेज’ की दिलचस्प कहानी
जिस तरह भारत और पाकिस्तान के मैच के लिए इन दोनों देशों के क्रिकेट प्रेमी ताक लगाए बैठे रहते हैं, कमोबेश उसी तरह इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के क्रिकेट फैन्स दशकों से इनके बीच चली आ रही क्रिकेट सीरीज ‘एशेज’ का इंतज़ार करते हैं!
एक लंबे अरसे से दोनों ही देश इस सीरीज को जीतने की जद्दोजहद में लगे रहते हैं. यह सीरीज इन दोनों देशों के लिए कोई आम सीरीज नहीं होती, बल्कि इसे जीतना इनके मान-सम्मान की बात होती है.
जानना दिलचस्प होगा कि एशेज की लड़ाई कोई आज की नहीं है. यह लड़ाई तो बहुत पहले ही छिड़ चुकी थी. तो चलिए आज आपको बताते हैं एशेज का इतिहास–
हार की ‘आग’ में जब जला इंग्लैंड!
क्रिकेट की लोकप्रियता बढ़ने के बाद से ही इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच मुकाबले होते आ रहे हैं. दोनों ही देश 1861 से एक दुसरे के विरुद्ध खेलते आए हैं. कभी इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया की धरती पर जाकर खेलती तो कभी ऑस्ट्रेलिया इंग्लैंड के सर्द मौसम में उन्हें चुनौती देने आती.
क्योंकि यह खेल इंग्लैंड में ही इजाद हुआ था, इसलिए शुरूआती समय में इंग्लैंड की इस पर अच्छी पकड़ थी. माना जाता है कि इंग्लैंड की टीम इतना बेमिसाल क्रिकेट खेलती थी कि उनसे जीतना बहुत ही ज्यादा मुश्किल हो जाता था. दूसरे देशों के मैदान में तो इंग्लैंड फिर भी कभी-कभी हार जाया करती थी मगर अपने देश में वह कोई भी मैच नहीं हारे थे. अपनी इस उपलब्धि पर ही इंग्लैंड को बहुत गुमान था.
इंग्लैंड का यह गुमान 29 अगस्त 1882 में ऑस्ट्रेलिया ने तोड़ दिया!
उस साल ऑस्ट्रेलिया की टीम हमेशा की तरह इंग्लैंड के दौरे पर आई थी. हर बार की तरह दोनों के बीच एक टेस्ट मैच होना था. इंग्लैंड की टीम पूरे आत्मविश्वास से भरी हुई थी कि इस बार भी वह ही मैच जीतेंगे पर शायद नियति को कुछ और ही मंजूर था. स्टेडियम में दर्शकों की भीड़ लग चुकी थी. तमाम ब्रिटिश लोग अपने देश की टीम को जीतता देखने के लिए आ चुके थे.
‘ओवल’ का वह मैदान पूरी तरह तैयार था खेल के लिए…
दोनों टीमों के बीच टेस्ट मैच शुरू हुआ मगर हर बार की तरह इस बार इंग्लैंड कुछ कमजोर दिखाई दे रही थी. दर्शक इंग्लैंड के जीतने की उम्मीद लगाए बैठे ही थे कि कुछ दिन के खेल में ही ऑस्ट्रेलिया ने मैच जीत के इतिहास रच दिया.
हर कोई इसे देख हैरान हो गया कि आखिर इंग्लैंड अपने ही ग्राउंड में कैसे हार गई?
ऑस्ट्रेलिया ने इतिहास रच दिया था. यह बात अखबार वालों के लिए सबसे महत्वपूर्ण हो गई और इसी बीच आई एक खबर ने शुरू किया एशेज का सिलसिला. दरअसल एक पत्रकार ने अपनी खबर में लिखा कि ‘ 29 अगस्त 1882 को ओवल में मैदान में इंग्लिश क्रिकेट की मौत हो गई…
लाश का अंतिम संस्कार किया जाएगा और उसकी अस्थियां ऑस्ट्रेलिया की टीम अपने साथ ले जाएगी’!
बदला लेने गए थे, ले आए एशेज की ट्रॉफी
ऑस्ट्रेलिया से हार की बात पूरे इंग्लैंड में जंगल की आग की तरह फैल गई. हर कोई कहने लगा कि इंग्लिश क्रिकेट मर गया और उसकी अस्थियां ऑस्ट्रेलिया चली गई जो अब वापस नहीं आएंगी. इस बात ने इंग्लैंड की क्रिकेट टीम को इतना ठेस पहुंचाया कि उन्होंने ठान ली कि अब तो अपनी हार का बदला वह ऑस्ट्रेलिया से लेकर ही रहेंगे. किस्मत से उसी साल सर्दियों में इंग्लैंड की टीम को एक टेस्ट सीरीज के दौरे पर ऑस्ट्रेलिया जाना था. यही वह पल था जिसके लिए इंग्लिश क्रिकेट के सारे खिलाड़ी आस लगा के बैठे हुए थे. वह सब अपनी बेइज्जती का बदला लेना चाहते थे.
थोड़े समय बाद वह दिन आ ही गया ऑस्ट्रेलिया से मुकाबले के लिए इंग्लैंड की टीम को पानी के जहाज से जाना था. पूरी टीम एक-एक करके जहाज पर चढ़ने लगी. आखिर में टीम के कप्तान इवो ब्लिग रह गए थे. कहते हैं कि उन्होंने जहाज पर पांव रखने से पहले कसम खाई कि वह इंग्लिश क्रिकेट की खोई हुई इज्जत को वापस लेकर आएँगे. इस वादे के साथ ही इंग्लैंड की टाम निकल पड़ी अपने सफ़र पर ऑस्ट्रेलिया की ओर.
ऑस्ट्रेलिया की टीम से इंग्लैंड की टीम को तीन टेस्ट और कुछ ख़ास सोशल मैच खेलने थे. सोशल मैच से उन्हें मतलब नहीं था. उन्हें तो बस सीरीज जीतनी थी. इस बार किस्मत भी इंग्लैंड के साथ थी. तीन मैचों की सीरिज में से इंग्लैंड की टीम ने दो मुकाबले जीते. इसके साथ ही उन्होंने अपना बदला तो पूरा किया मगर एक नई जंग की शुरुआत कर दी.
माना जाता है कि इसके बाद ऑस्ट्रेलिया की एक समाज सेविका लेडी जेनेट क्लार्क ने मजाक के तौर पर इंग्लैंड के कप्तान इवो ब्लिग को एक छोटा सा कलश दिया, जिसमें 29 अगस्त 1882 के मैच की एक विकेट बेल की राख थी!
उनकी तरफ से तो यह मजाक था मगर इंग्लैंड ने इसे बहुत ही गंभीरता से लिया और एशेज के उस कलश को वह घर ले आए मगर उस दिन से उन्होंने इसे एक सीरीज का रूप दे दिया.
आज भी जारी है लड़ाई!
इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच की यह एशेज की जंग आज भी जारी है.
समय-समय पर इनकी यह सीरीज होती रहती है और आज भी दोनों टीम एक दूसरे को हराने के लिए खून पसीना एक कर देती हैं. दोनों के बीच कई बार मामला बिगड़ भी जाता है. हाथापाई तो नहीं मगर ज़ुबानी तौर पर इन दोनों के बीच लड़ाई जारी रहती है. दोनों टीमों के बीच कई मौके ऐसे आए हैं जब इनके प्लेयरों ने एक दूसरे को बातों के जरिए उकसाने की कोशिश की. क्रिकेट जगत में इसे स्लेजिंग के नाम से जाना जाता है. माना जाता है कि स्लेजिंग की यह प्रक्रिया एशेज में बहुत आम है.
कई मौकों पर तो एशेज के दौरान कुछ ऐसा हुआ जो बहुत ही अजीब था. 1979 में एक मैच के दौरान ऑस्ट्रेलिया के पूर्व फ़ास्ट बॉलर डेनिस लिली ने एक मैच में ऐसे बल्ले का इस्तेमाल किया था जिसने सबको हैरान करके रख दिया था. एशेज के एक मैच के दौरान डेनिस लिली बैटिंग करने आए. उनका बल्ला बहुत ही चमक रहा था. पहले किसी को समझ नहीं आया आखिर ऐसा क्यों है मगर जैसे ही डेनिस लिली ने पहला शॉट मारा सब समझ गए उनका बल्ले में क्या अलग है. दरअसल डेनिस लिली ने अपने लिए एक खास एलुमिनियम से बना बैट बनवाया था.
इसके बाद तो मैदान में बहस का दौर शुरू हो गया. इंग्लैंड के सभी खिलाड़ी अंपायर के पास पहुंच गए यह बोलते हुए कि एलुमिनियम के बने उस बैट से बॉल खराब हो जाएगी. खुद ऑस्ट्रेलिया के खिलाड़ियों ने भी माना कि वह बैट बेकार है क्योंकि उसे लगाए शॉट से डेनिस लिली को बस तीन रन मिले थे, जब कि अगर वह लकड़ी का बैट होता तो वह शॉट चार रन दिलाता.
करीब 10 मिनट की चर्चा के बाद यह निर्धारित किया गया कि सभी बैट लड़की के बने होने चाहिए. इस बात से डेनिस लिली बहुत खफा हुए और उन्होंने अपना बैट हवा में फेंक कर अपना गुस्सा जाहिर किया. ऐसी ही छोटी-छोटी नोक-झोंक हर बार एशेज सीरीज में देखने को मिलती रहती है.
सीरीज कोई भी जीते, एशेज इंग्लैंड का ही रहेगा!
भले ही कितनी भी एशेज सीरीज हो जाए. ऑस्ट्रेलिया कितनी ही सीरीज अपने नाम कर ले… मगर असली एशेज तो इंग्लैंड के पास ही रहेगा. जो छोटा सा एशेज का कलश ऑस्ट्रेलिया वालों ने इंग्लैंड को दिया था वह बहुत ही नाजुक था इसलिए उसे आज भी लॉर्ड्स के क्रिकेट ग्राउंड में ही रखा गया है. उस दिन के बाद से उसे इस्तेमाल में नहीं लाया गया क्योंकि उसे एक रेयर वस्तु मान लिया गया है.
जो एशेज की ट्रॉफी एशेज सीरीज के बाद दोनों में से जीतने वाली टीम को दी जाती है वह असल में असली एशेज ट्रॉफी की एक नक़ल है. यही कारण है कि एशेज हमेशा इंग्लैंड की ही रहने वाली है.
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया
केट ऑस्ट्रेलिया जिसे पूर्व में ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड के रूप में जाना जाता था, ऑस्ट्रेलिया में पेशेवर और शौकिया क्रिकेट का शासी निकाय है। इसे मूल रूप से 1905 में ऑस्ट्रेलियन बोर्ड ऑफ कंट्रोल फॉर इंटरनेशनल क्रिकेट के रूप में गठित किया गया था। इसे एक ऑस्ट्रेलियाई सार्वजनिक कंपनी के रूप में निगमित किया गया है जो गारंटी द्वारा सीमित है।[1]
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलिया की सभी राष्ट्रीय प्रतिनिधित्व वाली क्रिकेट टीमों को संचालित करता है, जिसमें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम, ऑस्ट्रेलियाई महिलाओं की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम और युवा टीमें भी शामिल हैं। सीए, अन्य देशों के साथ टेस्ट क्रिकेट के दौरे तथा एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों के आयोजन और मेजबानी के साथ-साथ घरेलू अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के आयोजन के लिए भी जिम्मेदार है।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के विकास कार्यक्रम के तहत प्रशांत क्षेत्र में क्रिकेट के क्षेत्रीय विकास का जिम्मा भी क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया का है।
एक नज़र
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया एक प्रशासनिक संगठन है जो ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के प्रचार, विकास और व्यवस्थापन के लिए जिम्मेदार है। क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया में छह सदस्य संगठन शामिल हैं जो ऑस्ट्रेलियाई के प्रत्येक राज्य का प्रतिनिधित्व करते हैं। ये संगठन इस प्रकार हैं:
•	क्रिकेट न्यू साउथ वेल्स
•	क्वींसलैंड क्रिकेट
•	दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट संघ
•	तस्मानियाई क्रिकेट संघ
•	क्रिकेट विक्टोरिया
•	पश्चिमी ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट संघ
ऑस्ट्रेलियन कैपिटल टेरिटरी और नॉर्दर्न टेरिटरी क्रिकेट गैर-सदस्य संघ हैं, हालांकि एसीटी क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की महिलाओं की राष्ट्रीय क्रिकेट लीग तथा फ्यूचर्स लीग जैसी प्रतियोगिताओं में हिस्सा लेने के साथ-साथ पूर्व में पुरुषों की एक दिवसीय प्रतियोगिता में भी हिस्सा लेती थी।
प्रत्येक सदस्य संगठन, 14 सदस्यीय क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर्स, तथा 60 सदस्यों वाली वरिष्ठ प्रबंधन टीम के लिए प्रतिनिधियों का चुनाव करते हैं। ऐतिहासिक कारणों से राज्यों का बोर्ड में समान प्रतिनिधित्व नहीं है। 14 सदस्यीय बोर्ड की सदस्यता इस प्रकार है - न्यू साउथ वेल्स (तीन निदेशक), क्वींसलैंड (दो निदेशक), दक्षिण ऑस्ट्रेलिया (तीन निदेशक), तस्मानिया (एक निदेशक), विक्टोरिया (तीन निदेशक) और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया (दो निदेशक). बोर्ड क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की रणनीतिक योजना विकसित करता है, लेकिन इस योजना का कार्यान्वयन वरिष्ठ प्रबंधन टीम और मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा किया जाता है।
प्रत्येक राज्य क्रिकेट संघ जो क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के सदस्य हैं, ऑस्ट्रेलिया की प्रमुख घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिताओं में भाग लेने के लिए अपनी एक प्रतिनिधि टीम का भी चयन करते हैं।
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की संगठनात्मक संरचना खेल के कुशल संचालन को ध्यान में रखकर बनाई गयी है और विशिष्ट जिम्मेदारियों पर ध्यान केंद्रित करने वाले अलग घटकों में विभाजित है, जैसे कि: क्रिकेट विपणन सेवाएं, क्रिकेट संचालन, वित्त और व्यापार सेवाएं, खेल विकास, कानूनी और व्यावसायिक मामले और सार्वजनिक मामले.
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर्स संघ के साथ एक स्वस्थ किन्तु स्वतंत्र संबंध बनाए रखता है ताकि खिलाड़ियों के उचित अधिकारों तथा कल्याण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा किया जा सके।
इतिहास
ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के प्रशासन के लिए प्रथम केंद्रीकृत प्राधिकरण की स्थापना 1892 हुई जब न्यू साउथ वेल्स, विक्टोरिया और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के राज्य संघों के प्रतिनिधियों ने साथ मिलकर ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल की स्थापना की; शेफील्ड शील्ड की स्थापना भी उसी वर्ष की गयी थी। हालांकि ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल को 1898 में भंग कर दिया गया।
वर्तमान में क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के नाम से जाने जानेवाले संगठन की स्थापना 1905 में ऑस्ट्रेलियन बोर्ड ऑफ कंट्रोल फॉर इंटरनेशनल क्रिकेट के रूप में हुई थी।[2] उसकी स्थापना से पहले, इंग्लैंड में ऑस्ट्रेलियाई टीमों के दौरों का आयोजन और धन प्रबंधन निजी समूहों या स्वयं खिलाड़ियों द्वारा किया जाता था। इसी प्रकार अंग्रेजी टीमों के लिए निमंत्रण भी निजी प्रमोटरों या मेलबोर्न क्रिकेट क्लब जैसे व्यक्तिगत क्लबों द्वारा दिया जाता था।[तथ्य वांछित] इसका पूर्ववर्ती संगठन, ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल 1892 से 1898 तक अस्तित्व में था लेकिन धन की कमी के कारण निष्प्रभावी था। शेफील्ड शील्ड की स्थापना को इसकी एकमात्र उल्लेखनीय उपलब्धि माना जा सकता है, जो ऑस्ट्रेलियाई कालोनियों के बीच खेली जाने वाली एक प्रमुख क्रिकेट प्रतियोगिता है।[3]
ये प्रारंभिक दौरे खिलाड़ियों और प्रमोटरों के लिए आकर्षक थे और क्रिकेट प्रशासक राज्य संघों के माध्यम से निराश्रित क्लबों तक इस धन को पहुंचाने के तरीके खोजने में जुट गए। खिलाड़ियों के दौरों का नियंत्रण करने वाली एक संस्था के गठन के लिए जनवरी 1905 में सिडनी में एक औपचारिक चर्चा शुरु की गयी। न्यू साउथ वेल्स, विक्टोरिया, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और क्वींसलैंड के संघों के सदस्यों द्वारा संविधान के एक मसौदे पर चर्चा की गयी।[4] नए बोर्ड की पहली बैठक 6 मई 1905 को मेलबोर्न के वेस्ले कॉलेज में आयोजित की गयी।
न्यू साउथ वेल्स क्रिकेट एसोसिएशन और विक्टोरियन क्रिकेट एसोसिएशन इसे संस्थापक सदस्य थे। दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के प्रतिनिधियों ने बोर्ड में शामिल होने से मना कर दिया क्योंकि बोर्ड की संरचना खिलाड़ियों को किसी भी प्रतिनिधित्व से वंचित करती थी। क्वींसलैंड क्रिकेट संघ केवल एक पर्यवेक्षक के रूप में शामिल था।[2]
क्वींसलैंड ने अगले वर्ष औपचारिक रूप से एक प्रतिनिधि सदस्य के साथ संघ में शामिल होने का फैसला किया और 1906 में संविधान का संशोधन करके न्यू साउथ वेल्स, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और विक्टोरिया, प्रत्येक को तीन और क्वींसलैंड को एक स्थायी प्रतिनिधि की अनुमति प्रदान कर दी गयी। 1907 में तस्मानिया को एक भी प्रतिनिधि भेजने के लिए अनुमति दी गई और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया ने भी 1913 में यही कदम उठाया. इस संरचना में क्रमशः 1914 और 1974 में परिवर्तन किया गया जिसके तहत क्वींसलैंड और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया द्वारा औपचारिक रूप से अपने प्रतिनिधित्व में दो नए सदस्यों को शामिल कर लिया गया।
नाम परिवर्तन
अपनी स्थापन के बाद से क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के तीन अलग-अलग नाम रह चुके हैं। वे इस प्रकार हैं:
•	ऑस्ट्रेलियन बोर्ड ऑफ कंट्रोल फॉर इंटरनेशनल क्रिकेट (1905-1973)
•	ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड (1973-2003)
•	क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया (2003 - वर्तमान)
वित्त
30 जून 2008 को समाप्त होने वाले वर्ष में संगठन का राजस्व एयूडी (AUD) 146.4 मिलियन रहा था (30 जून 2007 को यह एयूडी 120.6 मिलियन था). अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने इस वृद्धि का श्रेय मीडिया अधिकारों से प्राप्त होने वाले अतिरिक्त रजस्व को दिया है।[5]
प्रतियोगिताएं
ऑस्ट्रेलियाई अंतरराष्ट्रीय टीमों की जिम्मेदारी के साथ-साथ, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलिया में घरेलू अंतर-राज्यीय क्रिकेट का आयोजन भी करता है जिसमें खेल के सभी प्रमुख स्वरूपों की तीन प्रमुख प्रतियोगितायें भी शामिल हैं। वे हैं - प्रथम श्रेणी क्रिकेट में शेफील्ड शील्ड; फोर्ड रेंजर वन डे कप, जो घरेलू एक दिवसीय प्रतियोगिता है; और केएफसी (KFC) ट्वेंटी-20 बिग बैश, जो घरेलू ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता है।
क्रिकेट आस्ट्रेलिया की प्रतियोगितायें:
•	शेफील्ड शील्ड
•	फोर्ड रेंजर कप
•	केएफसी ट्वेंटी-20 बिग बैश
•	बिग बैश लीग (2011/2012 सत्र से आरंभ होने वाली)
•	फ्यूचर्स लीग (सेकेंड XI)
•	महिला राष्ट्रीय क्रिकेट लीग
•	सीए अंडर-19 कप
•	सीए अंडर-17 कप
सम्मान
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ियों की विभिन्न श्रेणियों के लिए पुरस्कार भी प्रदान करता है, जिनमे शामिल हैं - वर्ष का टेस्ट खिलाड़ी, वर्ष का एक दिवसीय खिलाड़ी, वर्ष का ब्रेडमैन युवा खिलाड़ी, वर्ष के राज्य क्रिकेट खिलाड़ी, वर्ष की महिला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी तथा वर्ष के सर्वश्रेष्ठ क्रिकेटर के लिए एलन बॉर्डर मेडल.
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, खिलाड़ियों को ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के खेल की असाधारण सेवा के लिए भी सम्मानित करता है और इसके लिए ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट हॉल ऑफ फेम में पूर्व के महान खिलाड़ियों को वार्षिक रूप से शामिल किया जाता है।
राष्ट्रीय चयन पैनल
राष्ट्रीय चयन पैनल क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया का वह हिस्सा है जो क्रिकेट के प्रत्येक स्वरूप में ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रीय टीमों के चयन के लिए जिम्मेदार है।
वर्तमान सदस्य हैं:
•	एंड्रयू हिलडीच (अध्यक्ष)
•	डेविड बून
•	रियान टेरी (निदेशक)
•	जेमी कॉक्स
•	ग्रेग चैपल

इंग्लैंड क्रिकेट टीम
इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट टीम एक क्रिकेट टीम है जो इंग्लैंड और वेल्स का प्रतिनिधित्व करती है। 1992 तक यह स्कॉटलैंड का भी प्रतिनिधित्व करती थी।
 1 जनवरी 1997 के बाद से टीम को इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड (ईसीबी) संचालित करती है, इससे पूर्व यह 1903 से 1996 के अन्त तक मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब के द्वारा नियंत्रित कि जाती थी।
इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया सबसे पहली टीम थी जिन्हे 15 मार्च 1877 में सर्वप्रथम टेस्ट क्रिकेट का दर्जा मिला था और 15 जून 1909 को इन्हे अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) कि पूर्ण सदस्यता प्राप्त हुई।
 इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया ने ही 5 जनवरी 1971 को सबसे पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय खेला था और इंग्लैंड का सबसे पहला ट्वेन्टी20 मैच भी ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध 13 जून 2005 को खेला गया था।
23 अगस्त 2011 तक, इंग्लैंड अपने खेले गये 915 टेस्ट मैचों में से 326 में विजयी रहा है तथा उसके 328 मैच ड्रा रहें हैं।
 इंग्लैंड के एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय के रिकॉर्ड में शामिल हैं तीन क्रिकेट विश्व कप (1979, 1987 और 1992) में उपविजेता के रूप में परिष्करण तथा 2004 की आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी में उपविजेता।
इंग्लैंड टीम मौजूदा आईसीसी वर्ल्ड ट्वेंटी-20 चैंपियन हैं, जो पद उसे 2010 आईसीसी विश्व ट्वेंटी20 जीतने के बाद मिला था। इंग्लैंड वर्तमान समय में द एशेज की धारक हैं, जो कि इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच होने वाली टेस्ट मैच श्रृंखला हैं और जो 1882–83 ऑस्ट्रेलियाई श्रृंखला के बाद से खेली जा रही हैं।
 टीम वर्तमान समय में आईसीसी एक दिवसीय चैम्पियनशिप में चौथे स्थान पर हैं और, अगस्त 2011 तक, विश्व की सर्वश्रेष्ठ टेस्ट पक्ष हैं


इतिहास
सबसे पहली दर्ज घटना जिसमे किसी टीम ने इंग्लैंड के प्रतिनिधित्व का दावा किया हो 9 जुलाई 1739 में हुई जब "ऑल इंग्लैंड" टीम (अखिल इंग्लैंड टीम), जिसमे केंट को छोड के सम्पूर्ण इंग्लैंड से 11 भद्रपुस्र्ष शामिल हुए, ने "अजेय काउंटी" केंट के विरुद्ध मैच खेला और सिर्फ थोडे अन्तर से पराजित हुए।
सन् 1846 में विलियम क्लार्क ने ऑल-इंग्लैंड ग्यारह का गठन किया। इस दस्ते में यकीनन उस समय के सर्वश्रेष्ठ अंग्रेज पेशेवर खिलाड़ियों शामिल थे, इसके साथ-साथ इसमे दो नाममात्र "शौकिया" क्रिकेटर अल्फ्रेड मेन्न और निकोलस फेलिक्स भी थे। ऑल-इंग्लैंड ग्यारह खेलने के आमंत्रणों से प्लावित थी और इसके लिए उसे अपनी प्रतिद्वंद्वी टीमों द्वारा भुगतान भी किया जाता था (जो इसके बदले दर्शकों की बड़ी उपस्थिति कि आशा करती थीं)।
 बाद के वर्षों के दौरान रेलवे के विकास कि मदद के कारण टीम ने नियमित रूप से ग्रेट ब्रिटेन का दौरा किया, जिसके फलस्वरुप खेल उन क्षेत्रों में भी लोकप्रियता पाने लगा जहां पहले कभी उच्च श्रेणी क्रिकेट नहीं देखा गया था।

पाकिस्तान राष्ट्रीय क्रिकेट टीम

पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम (उर्दू: پاکستان قومی کرکٹ ٹیم), जिसे शाहिन्स (उर्दू: شاہین, lit. Falcons), ग्रीन शर्ट्स एंड मेन इन ग्रीन के रूप में जाना जाता है, का प्रबंधन पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड (पीसीबी) द्वारा किया जाता है। )। टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का पूर्ण सदस्य है, और टेस्ट, ओडीआई और ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों में भाग लेती है।
टीम ने 894 ओडीआई खेले हैं, 474 जीतकर, 3 9 4 से हारकर 8 रन देकर 8 रन बनाये। पाकिस्तान 1 99 2 का विश्व कप चैंपियन था, और 1 999 के टूर्नामेंट में रनर-अप था। दक्षिण एशिया के अन्य देशों के साथ पाकिस्तान ने 1 9 87 और 1 99 6 के विश्व कप की मेजबानी की है, 1 99 6 के फाइनल में लाहौर के गद्दाफी स्टेडियम में आयोजित किया गया था।
 टीम ने 133 ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय मैच भी खेले हैं, किसी भी टीम में से अधिकांश ने 83 रन देकर 47 रन देकर 3 विकेट लिए। पाकिस्तान ने 200 9 में आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 जीता और 2007 में उद्घाटन टूर्नामेंट में उपविजेता रहे। पाकिस्तान ने 2017 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी भी जीती पहली बार भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम को हराया।


पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड (पीसीबी)

 पाकिस्तान में क्रिकेट के लिए राष्ट्रीय शासकिय निकाय है। यह पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम द्वारा किए गए सभी मैचों के आयोजन के लिए जिम्मेदार है।
1947 में आजादी के समय, पाकिस्तान में हर तरह का क्रिकेट भारत के क्रिकेट का हिस्सा था। आजादी के बाद 1 मई 1949 को पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड को पाकिस्तान क्रिकेट टीम के प्रशासन की जिम्मेदारी दी गई थी। उस समय इसे पाकिस्तानी क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड का नाम दिया गया जिसे 1995 में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड से बदल दिया गया।[1]
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड 28 जुलाई 1952 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का सदस्य बना। पाकिस्तान ने अक्टूबर 1952 में भारत के खिलाफ पहला टेस्ट मैच खेला।


वेस्टइंडीज़ क्रिकेट टीम
वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम, जिसे बोलचाल में और जून 2017 से आधिकारिक रूप में विंडीज बोला जाता है। यह कॅरीबियाई क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने वाली एक बहुराष्ट्रीय क्रिकेट टीम है जिसे क्रिकेट वेस्ट इंडीज़ प्रशासित करता है। यह एक समग्र टीम है जिसमें खिलाड़ियों का चयन 15, मुख्य रूप से अंग्रेजी भाषी कैरेबियाई क्षेत्रों की एक श्रृंखला से किया जाता है, जिसमें कई स्वतंत्र देश और अधीन क्षेत्र शामिल हैं। 7 अगस्त 2017 तक वेस्ट इंडीज की क्रिकेट टीम आईसीसी द्वारा जारी रैंकिग में टेस्ट मैचों में दुनिया में आठवाँ, एकदिवसीय में नौवां और ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय में चौथा स्थान रखती है।
1970 के दशक के मध्य से लेकर 1990 के दशक की शुरुआत तक वेस्टइंडीज टीम टेस्ट और वनडे दोनों रूपों में विश्व में सबसे मजबूत थी। दुनिया के कई महान क्रिकेट खिलाड़ी वेस्टइंडीज की तरफ से आये हैं: गारफील्ड सोबर्स, लांस गिब्स, गॉर्डन ग्रीनिज़, जॉर्ज हेडली, ब्रायन लारा, क्लाइव लॉयड, मैल्कम मार्शल, एंडी रॉबर्ट्स, एल्विन कालीचरण, रोहन कन्हई, फ्रैंक वॉरेल, क्लाइड वॉल्कोट, एवर्टन वीक्स, कर्टली एम्ब्रोस, माइकल होल्डिंग , कोर्टनी वॉल्श, जोएल गार्नर और विवियन रिचर्ड्स को आईसीसी क्रिकेट हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया है।
वेस्टइंडीज ने आईसीसी क्रिकेट विश्व कप दो बार 1975 में और 1979 में, आईसीसी विश्व ट्वेंटी -20 दो बार, 2012 में और 2016 में, आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी एक बार 2004 में और 2016 में आईसीसी अंडर-19 विश्व कप को एक बार जीता है। साथ ही वह 1983 क्रिकेट विश्व कप के और 2004 में अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप के उपविजेता थे। वेस्टइंडीज़ दो बार लगातार (1975 और1979) विश्व कप जीतने वाली पहली टीम थीं और वह लगातार तीन विश्व कप फाइनल (1975, 1979 और 1983) में खेली। वेस्टइंडीज ने 2007 क्रिकेट विश्व कप और 2010 आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 की मेजबानी की है।
वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम ने सितंबर से नवंबर 2018 तक दो टेस्ट, पांच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे) और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) मैच खेलने के लिए भारत का दौरा किया। टेस्ट सीरीज़ के आगे, वडोदरा में दो दिवसीय अभ्यास मैच था।
मूल रूप से, भारतीय क्रिकेट नियामक मंडल (बीसीसीआई) टूर्स और फिक्स्चर कमेटी के बोर्ड के अनुसार तिरुवनंतपुरम में ग्रीनफील्ड इंटरनेशनल स्टेडियम में वनडे मैचों में से एक को आवंटित किया गया था।
 हालांकि, जब मार्च 2018 में फिक्स्चर की घोषणा की गई थी, तो मैच कोच्चि में जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में आवंटित किया गया था।
केरल क्रिकेट एसोसिएशन (केसीए) ने अनुरोध किया कि बीसीसीआई इस फैसले की समीक्षा करे।[7] दो दिन बाद, बीसीसीआई ने घोषणा की कि तिरुवनंतपुरम में मुकाबला खेला जाएगा।[8]
सितंबर 2018 में, यह पुष्टि हुई कि लखनऊ में एकाना इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम अपने पहले अंतरराष्ट्रीय मैच की मेजबानी करेगा।[9][10]आखिरी बार लखनऊ ने एक अंतरराष्ट्रीय मैच की मेजबानी जनवरी 1994 में की थी, जब भारत ने श्रीलंका के खिलाफ के डी सिंह बाबू स्टेडियम में एक टेस्ट मैच खेला था।[11] उसी महीने बाद में, यह बताया गया कि दूसरा ओडीआई मैच इंदौर के होलकर स्टेडियम से माना जा सकता है, मानार्थ टिकट आवंटन के बारे में एक पंक्ति के कारण।
 3 अक्टूबर 2018 को, बीसीसीआई ने पुष्टि की कि दूसरा वनडे विशाखापत्तनम में डॉ वाई एस राजशेखर रेड्डी एसीए-वीडीसीए क्रिकेट स्टेडियम में स्थानांतरित हो जाएगा।[13] 12 अक्टूबर 2018 को, बीसीसीआई ने प्रशासनिक मुद्दों के कारण वानखेड़े स्टेडियम से ब्रैबर्न स्टेडियम तक चौथा वनडे स्थानांतरित कर दिया।[14] दूसरे टी20ई के एक दिन पहले, एकाना स्टेडियम का नाम बदलकर अटल बिहारी वाजपेयी के सम्मान में किया गया था।[15]
चोट लगने के कारण जेसन होल्डर को पहले टेस्ट से बाहर कर दिया गया था, जिसमें क्रेग ब्रेथवेट ने वेस्टइंडीज को अपनी जगह पर कब्जा कर लिया था।[16] भारत ने मैच जीता, घर पर टेस्ट में उनकी 100 वीं जीत।[17] भारत ने दूसरे टेस्ट में 10 विकेट से जीत दर्ज की, श्रृंखला 2-0 से जीत दर्ज की।[18] यह टेस्ट में घर पर भारत की दसवीं सीरीज़ जीत थी।[19]
दूसरा वनडे भारत द्वारा खेला जाने वाला 950 वां ओडीआई था, जो मील का पत्थर हासिल करने वाली पहली टीम बन गया।[20] मैच के दौरान, भारत के कप्तान विराट कोहली एकदिवसीय मैचों में 10,000 रन बनाने वाले सबसे तेज बल्लेबाज बने, जिन्होंने 205 पारी खेली और सचिन तेंदुलकर द्वारा निर्धारित 259 पारी के पिछले रिकॉर्ड को हराया।
 दूसरी ओडीआई टाई में समाप्त होने के बाद भारत ने पांच मैचों की ओडीआई श्रृंखला 3-1 से जीत दर्ज की।[23]
सीमित ओवरों के मैचों के लिए भारत के नियमित विकेटकीपर, एमएस धोनी को इस सीरीज़ और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ टी20ई फिक्स्चर के लिए टीम की टीम में नामित नहीं किया गया था।[24] इसके बजाए, धोनी की जगह में भारत के टेस्ट विकेटकीपर, ऋषभ पंत का चयन किया गया था।[25]रोहित शर्मा को वेस्टइंडीज के खिलाफ टी20ई मैचों के लिए भारत के कप्तान के रूप में भी नामित किया गया था, विराट कोहली को विश्राम दिया गया था।[25] भारत ने टी20ई श्रृंखला 3-0 से जीती।[26]


न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम


न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम, उपनाम ब्लैक कैप्स, राष्ट्रीय क्रिकेट न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व टीम हैं। वे न्यूजीलैंड के क्राइस्टचर्च में इंग्लैंड के खिलाफ 1930 में अपने पहले टेस्ट मैच खेला, पांचवें देश टेस्ट क्रिकेट खेलने के लिए हो रहा है। यह टीम 1955-56 में जब तक एक टेस्ट मैच जीतने के लिए वेस्टइंडीज के खिलाफ ईडन पार्क में ऑकलैंड में ले लिया।[8] वे क्राइस्टचर्च में पाकिस्तान के खिलाफ 1972-73 सत्र में अपने पहले वनडे खेला था।
मौजूदा टेस्ट, एकदिवसीय और ट्वेंटी -20 कप्तान केन विलियमसन, जो ब्रेंडन मैकुलम जो देर से दिसंबर, 2015 में अपने संन्यास की घोषणा की जगह है। राष्ट्रीय टीम न्यूजीलैंड क्रिकेट द्वारा आयोजित किया जाता है।
न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम, जनवरी, 1998 में न्यूजीलैंड के रूप में जाना जाने लगा समय में अपने प्रायोजक के बाद, स्पष्ट संचार, एक प्रतियोगिता आयोजित की टीम के लिए एक नाम का चयन करने के लिए।[9] आधिकारिक सूत्रों न्यूजीलैंड क्रिकेट न्यूजीलैंड के रूप में उपनाम सेट प्रकार ब्लैककैप्स नाम है। यह कई राष्ट्रीय टीम के सभी कालों से संबंधित उपनाम से एक है।
फरवरी 2016 के रूप में, न्यूजीलैंड के 408 टेस्ट मैच खेले हैं, 83 जीत, 165 और 160 को खोने के ड्राइंग।[10]
4 मई 2016 के रूप में, न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम 5 वीं टेस्ट, वनडे में 2 और 1 में टी20ई में आईसीसी द्वारा वें स्थान पर है।[11] न्यूजीलैंड के अपने इतिहास में पहली बार आईसीसी क्रिकेट विश्व कप में फाइनल मैच पहुंच गया, 2015 में सेमीफाइनल में दक्षिण अफ्रीका को हराने के बाद।[12]

इतिहास

न्यूजीलैंड में क्रिकेट की शुरुआत
 1890 के लिए न्यूजीलैंड में क्रिकेट का इतिहास
आदरणीय हेनरी विलियम्स न्यूजीलैंड में क्रिकेट के खेल की पहली रिपोर्ट है, जब वह दिसंबर 1832 में अपनी डायरी में लिखा होरोतुतु बीच तट पर खेल रहे क्रिकेट पर और पैहिया के आसपास लड़कों के बारे में इतिहास के साथ प्रदान की है। 1835 में, चार्ल्स डार्विन और एचएमएस बीगल पृथ्वी और डार्विन के अपने महाकाव्य जलयात्रा पर द्वीप की खाड़ी में बुलाया मुक्त कर दिया माओरी दास द्वारा खेला क्रिकेट का एक खेल है और वैमटे उत्तर में एक मिशनरी के बेटे को देखा। बीगल की यात्रा में डार्विन ने लिखा है:[13]
कई युवा गुलामी से मिशनरियों द्वारा भुनाया पुरुषों खेत पर कार्यरत थे। शाम में मैं क्रिकेट पर उनमें से एक पार्टी में देखा था।
न्यूजीलैंड में क्रिकेट के पहले दर्ज खेल दिसंबर 1842 में में वेलिंगटन जगह ले ली। वेलिंगटन दर्शक एक "लाल" टीम और वेलिंगटन क्लब से एक "ब्लू" टीम द्वारा निभाई गई 28 दिसंबर 1842 को एक खेल की रिपोर्ट। पहले पूरी तरह से दर्ज की मैच मार्च 1844 में सर्वेयर और नेल्सन के बीच नीलसन में परीक्षक द्वारा सूचना मिली थी।
न्यूजीलैंड दौरे के लिए पहली टीम एक प्रकार की मछली 1863-64 में आल इंग्लैंड एकादश था। 1864 और 1914 के बीच, 22 विदेशी टीमों न्यूजीलैंड का दौरा किया। इंग्लैंड से फिजी 6 टीमों, ऑस्ट्रेलिया 15 और एक भेजा।



पहली बार राष्ट्रीय टीम

 1890-91 से 1918 में न्यूजीलैंड में क्रिकेट का इतिहास
15-17 फरवरी 1894 को न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली पहली टीम खेला क्राइस्टचर्च में लैंकेस्टर पार्क में न्यू साउथ वेल्स। न्यू साउथ वेल्स में 160 रन से जीता। न्यू साउथ वेल्स 1895-96 में फिर से लौट आए और न्यूजीलैंड के 142 रन, अपनी पहली जीत से एकान्त मैच जीत लिया। न्यूजीलैंड क्रिकेट परिषद 1894 के अंत में गठन किया गया था।
न्यूजीलैंड विक्टर त्रुम्पेर, वारविक आर्मस्ट्रांग और क्लेम हिल के रूप में इस तरह के खिलाड़ियों से युक्त एक सितारा जड़ित ऑस्ट्रेलिया टीम के खिलाफ 1904-05 में अपने पहले दो मैचों (टेस्ट नहीं) निभाई। वर्षा के पहले मैच में एक ताड़ना से न्यूजीलैंड बचा लिया, लेकिन दूसरा नहीं है, जो न्यूजीलैंड को पारी और 358 रन से हार - वर्तमान में न्यूजीलैंड प्रथम श्रेणी के इतिहास में दूसरी सबसे बड़ी हार।

युद्ध काल की अवधि

1927 में न्यूजीलैंड में इंग्लैंड का दौरा किया। वे ज्यादातर ग्रामीण क्षेत्रों के खिलाफ 26 प्रथम श्रेणी मैच खेले। वे वॉस्टरशायर, ग्लेमोर्गन, समरसेट, औरडर्बीशायर हराने में कामयाब रहे। इस दौरे में न्यूजीलैंड के प्रदर्शन के बल पर टेस्ट दर्जा प्रदान की गई थी।
1929-1930 में अंग्रेजी क्रिकेट टीम ने न्यूजीलैंड का दौरा किया था और 4 अवधि में 3 दिन के सभी टेस्ट मैच खेले। न्यूजीलैंड ने अपने पहले टेस्ट मैच हार गए लेकिन अगले 3 आकर्षित किया। दूसरे टेस्ट में स्टेविए डेम्पस्टर और जैकी मिल्स पहले विकेट के लिए 276 पर डाल दिया। यह अभी भी इंग्लैंड के खिलाफ न्यूजीलैंड के लिए सर्वोच्च साझेदारी है। न्यूजीलैंड पहली बार एक तीन मैचों की श्रृंखला में 1931-32 में दक्षिण अफ्रीका से खेला लेकिन टेस्ट में इंग्लैंड के अलावा अन्य किसी भी टीमों से पहले द्वितीय विश्व युद्ध 7 साल के लिए सभी टेस्ट क्रिकेट खत्म हो गया के खिलाफ मैच को सुरक्षित करने में असमर्थ थे।
युद्ध के बाद न्यूजीलैंड की पहली टेस्ट 1945-1946 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ था। इस खेल के समय में एक "टेस्ट" पर विचार नहीं किया गया था, लेकिन यह मार्च 1948 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा टेस्ट दर्जा पूर्वव्यापी प्रदान की गई थी। न्यूजीलैंड के खिलाड़ियों को जो इस मैच में छपी शायद आईसीसी ने इस कदम के रूप में न्यूजीलैंड 42 और 54 के लिए बर्खास्त कर दिया गया सराहना करते नहीं था। न्यूजीलैंड क्रिकेट परिषद के न्यूजीलैंड दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों को एक सभ्य भत्ता का भुगतान करने में अनिच्छा यह सुनिश्चित किया कि यह केवल टेस्ट ऑस्ट्रेलिया 1929 और 1972 के बीच न्यूजीलैंड के खिलाफ खेला था।

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद

	1949 में न्यूजीलैंड इंग्लैंड के लिए अपने सबसे अच्छा कभी पक्षों में से एक के लिए भेजा। यह बर्ट सटक्लिफ, मार्टिन डोनेली, जॉन आर रीड और जैक कोइए निहित। हालांकि, 3 दिवसीय टेस्ट मैचों में यह सुनिश्चित किया कि सभी 4 टेस्ट ड्रॉ किया गया। कई न्यूजीलैंड के लिए सबसे अच्छा कभी दौरा प्रदर्शनों के बीच इंग्लैंड के 1949 टूर में माना जाता है। सभी चार टेस्ट मार्टिन डोनेली के 206 से किया जा रहा खींचता है और लॉर्ड्स में होने के बावजूद उच्च स्कोरिंग थे बेहतरीन पारी कभी वहाँ देखा से एक के रूप में स्वागत किया।[14] जीत कम होने के बावजूद, न्यूजीलैंड या तो एक परीक्षण खोना नहीं था। इससे पहले, केवल दिग्गज 1948 ऑस्ट्रेलियाई टीम, महान डॉन ब्रैडमैन की अगुवाई में यह हासिल की थी।
न्यूजीलैंड 1951-52 में वेस्टइंडीज के खिलाफ अपना पहला मैच खेला, और 1955-1956 में भारत और पाकिस्तान।
1954-1955 में न्यूजीलैंड ने इंग्लैंड के खिलाफ सबसे कम पारियों में कुल 26 दर्ज की गई। बाद मौसम न्यूजीलैंड ने अपनी पहली टेस्ट जीत हासिल की। एक 4 टेस्ट मैचों की सीरीज के पहले 3 टेस्ट मैचों में वेस्ट इंडीज के द्वारा आसानी से जीते थे लेकिन न्यूजीलैंड चौथे अपनी पहली टेस्ट जीत पायदान के लिए जीता। यह उन्हें 45 मैचों और 26 साल ले लिया है प्राप्त करने के लिए।
न्यूजीलैंड ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया
अगले 20 वर्षों में न्यूजीलैंड केवल सात टेस्ट मैचों में जीत हासिल की। इस अवधि से ज्यादातर के लिए न्यूजीलैंड उनके हमले का नेतृत्व करने के लिए, हालांकि वे बर्ट सटक्लिफ और ग्लेन टर्नर और जॉन आर रीड में एक महान ऑलराउंडर में दो उत्कृष्ट बल्लेबाजों था एक वर्ग गेंदबाज का अभाव है।
रीड 1961-62 में दक्षिण अफ्रीका के दौरे पर न्यूजीलैंड की कप्तानी कर रहे थे पांच टेस्ट मैचों की सीरीज 2-2 से ड्रॉ किया गया था। तीसरे और पांचवें टेस्ट में जीत के पहले विदेशी जीत न्यूजीलैंड प्राप्त किया गया। रीड दौरे में 1,915 रन बनाए हैं, एक परिणाम के रूप में दक्षिण अफ्रीका के एक दौरे के बल्लेबाज द्वारा बनाए सर्वाधिक रन के लिए एक रिकार्ड स्थापित।[15]
न्यूजीलैंड ने पाकिस्तान को 1-0 से अपने तीन मैच 1969-1970 के दौरे में अपनी पहली टेस्ट सीरीज जीत ली।[10]

1970 से 2000 तक

	1973 में रिचर्ड हैडली शुरू हुआ और दर है जिस पर न्यूजीलैंड टेस्ट जीता नाटकीय ढंग से उठाया। इससे पहले कि वह 1990 में सेवानिवृत्त हैडली अपनी पीढ़ी के सर्वश्रेष्ठ तेज गेंदबाजों में से एक था, न्यूजीलैंड के लिए 86 टेस्ट खेलने। 86 टेस्ट हैडली न्यूजीलैंड में खेला कि 22 जीते हैं और 28 को खो दिया। 1977-1978 में न्यूजीलैंड के 48 वें प्रयास में इंग्लैंड के खिलाफ अपनी पहली टेस्ट जीत हासिल की। हैडली मैच में 10 विकेट लिए।
1980 के दशक के दौरान न्यूजीलैंड भी अपने सर्वश्रेष्ठ में से एक की सेवाओं के लिए किया था कभी बल्लेबाज मार्टिन क्रो और इस तरह के जॉन राइट, ब्रूस एडगर, जॉन एफ रीड, एंड्रयू जोंस, ज्योफ हॉवर्थ, जेरेमी कोनी,इयान स्मिथ, जॉन ब्रेसवेल के रूप में अच्छा खिलाड़ियों की संख्या लांस केर्न्स, स्टीफन बुक और इवेन चटफील्ड जो कभी कभी मैच खेल रहे प्रदर्शन में जीत और लगातार एक टेस्ट मैच के लिए एक मूल्यवान योगदान करने में सक्षम थे।
न्यूजीलैंड के दो स्टार खिलाड़ियों (आर हैडली और एम क्रो) मैच जीतने में अच्छा योगदान कर प्रदर्शन और अन्य खिलाड़ियों में डालने का सबसे अच्छा उदाहरण ब्रिसबेन में ऑस्ट्रेलिया, 1985 की तुलना में न्यूजीलैंड है। ऑस्ट्रेलिया की पहली पारी में हैडली 9-52 लिया। न्यूजीलैंड की बल्लेबाजी में केवल बदले में, एम क्रो 188 रन बनाए और जॉन एफ रीड 108। एडगर, राइट, कोनी, जैफ क्रो, वी ब्राउन, और हैडली 17 और 54* के बीच रन बनाए। ऑस्ट्रेलिया की दूसरी पारी में हैडली 6-71 और 3-75 चटफील्ड लिया। न्यूजीलैंड पारी और 41 रन से जीता।
न्यूजीलैंड ने टॉस जीतकर पहले क्षेत्ररक्षण करने का फैसला किया।
एक दिवसीय क्रिकेट में भी न्यूजीलैंड के विश्व क्रिकेट में बेहतर पक्षों के साथ टेस्ट क्रिकेट की तुलना में अधिक नियमित रूप से प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक मौका दे दिया। एक दिवसीय क्रिकेट में बल्लेबाज अपने पक्ष के लिए खेल को जीतने के लिए सदियों से स्कोर करने की जरूरत नहीं है और गेंदबाजों को गेंदबाजी के लिए विपक्ष के बाहर की जरूरत नहीं है। एक दिवसीय खेल एक बल्लेबाज एक 50, कुछ अन्य लोगों से हो रही 30, गेंदबाजों आर्थिक रूप से गेंदबाजी कर रही है और हर किसी को अच्छी तरह महसूस कर रही द्वारा जीता जा सकता है। इन जरूरतों को न्यूजीलैंड के खिलाड़ियों को लगातार पूरा कर सके थे और इस प्रकार सभी पक्षों के खिलाफ एक अच्छा एक दिवसीय रिकॉर्ड विकसित की है।
शायद न्यूजीलैंड के सबसे प्रसिद्ध एकदिवसीय मैच 1981 में "हाथ के नीचे" एमसीजी पर आस्ट्रेलिया के खिलाफ मैच था। छह रन की जरूरत पड़ेगी अंतिम गेंद पर मैच टाई करने के लिए, ऑस्ट्रेलियाई कप्तान ग्रेग चैपल "कटोरा" विकेट के साथ गेंद अंडरआर्म एक छक्का मार से न्यूजीलैंड के बल्लेबाज ब्रायन मकेचनिए को रोकने के लिए अपने भाई के निर्देश दिए ट्रेवर। ऑस्ट्रेलियाई अंपायर भले ही इस दिन कई विश्वास है कि यह क्रिकेट में बना सबसे संयुक्त राष्ट्र खेल के फैसलों में से एक था कानूनी रूप में इस कदम पर शासन किया।
न्यूजीलैंड अगले 1983 में ऑस्ट्रेलिया में त्रिकोणीय सीरीज में खेला है, लांस केर्न्स अपने एक दिवसीय बल्लेबाजी के लिए एक पंथ नायक बन गए। ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक मैच में उन्होंने एमसीजी, दुनिया के सबसे बड़े मैदान में से एक पर छह छक्के जड़े। कुछ प्रशंसकों याद है कि न्यूजीलैंड के 149 रन से इस खेल को खो दिया है। हालांकि, लांस न्यूजीलैंड क्रिकेट के लिए सबसे बड़ा योगदान उनके बेटे क्रिस केर्न्स था।
क्रिस केर्न्स से पहले हैडली 1990 में सेवानिवृत्त हुए अपने कैरियर की शुरुआत एक साल कर दिया। केर्न्स, न्यूजीलैंड के सर्वश्रेष्ठ ऑलराउंडर में से एक है, डैनी मॉरिसन के साथ 1990 के दशक के गेंदबाजी आक्रमण का नेतृत्व किया। स्टीफन फ्लेमिंग, न्यूजीलैंड के सबसे उर्वर गणक, बल्लेबाजी और 21 वीं सदी में टीम का नेतृत्व किया। नाथन एस्टल और क्रेग मैकमिलन भी न्यूजीलैंड के लिए रन की खूब रन बनाए, लेकिन दोनों पहले से ज्यादा उम्मीद सेवानिवृत्त हुए।
डेनियल विटोरी 1997 में एक 18 वर्षीय के रूप में अपने कैरियर की शुरुआत की, और जब वह 2007 में कप्तान के रूप में फ्लेमिंग से पदभार संभाल लिया है कि वह विश्व क्रिकेट में सबसे अच्छा कताई हरफनमौला खिलाड़ी के रूप में माना जाता था। 26 अगस्त 2009, डेनियल विटोरी आठवें खिलाड़ी और दूसरा बाएं हाथ के गेंदबाज (के बाद चमिंडा वास) के इतिहास में 300 विकेट लेने और 3000 टेस्ट रन स्कोर करने के लिए, शानदार क्लब में शामिल होने बन गया। विटोरी 2011 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट संक्षिप्त रूप से अनिश्चितकालीन ब्रेक लेने का फैसला है, लेकिन टेस्ट क्रिकेट में न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व करने के लिए जारी रहेगा और 2015 क्रिकेट विश्व कप के लिए लौट आए।
21 वीं सदी
	न्यूजीलैंड केन्या में 2000 आइसीसी नॉकआउट ट्रॉफी जीतने के अपने पहले का दावा करने से नई सहस्राब्दी शुरू कर दिया है, और अब तक, केवल आईसीसी के टूर्नामेंट। वे एक 64 रन की जीत के साथ शुरू किया खत्म जिम्बाब्वे तो सेमीफाइनल में 4 विकेट से हराया पाकिस्तान के लिए रवाना हुए। भारत के खिलाफ फाइनल में, क्रिस केर्न्स की मदद से उन्हें टूर्नामेंट जीतने न्यूजीलैंड के रन में नाबाद 102 रन बनाए।
बीसीसीआई की वित्तीय शक्ति का उदय न्यूजीलैंड क्रिकेट और उसके खिलाड़ियों पर एक विशाल प्रभाव नहीं पड़ा। बीसीसीआई के अन्य बोर्डों को समझाने के लिए खिलाड़ियों को जो प्रतिद्वंद्वी ट्वेंटी -20 में शामिल हुए थे लेने के लिए नहीं कामयाब इंडियन क्रिकेट लीग। न्यूजीलैंड क्रिकेट शेन बांड, लू विंसेंट, आंद्रे एडम्स, हामिश मार्शलऔर डेरेल टफी की सेवाओं को खो दिया है। ऐसे क्रेग मैकमिलन और स्कॉट स्टायरिस (टेस्ट क्रिकेट से) के रूप में पैसा भारत में ट्वेंटी -20 क्रिकेट से किए जाने के लिए भी प्रेरित हो सकता है खिलाड़ियों, पहले रिटायर करने की तुलना में वे अन्यथा होगा। इंडियन क्रिकेट लीग बांड और टफी के निधन फिर न्यूजीलैंड के लिए खेला जाने के बाद।
विटोरी 2011 में टेस्ट कप्तान के रूप में नीचे खड़ा बल्लेबाज स्टार के लिए रॉस टेलर उनकी जगह लेने के लिए अग्रणी। टेलर एक वर्ष में जो ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ कम स्कोर वाले टेस्ट मैच में रोमांचक जीत शामिल न्यूजीलैंड के नेतृत्व में होबार्ट, 1993 के बाद से ऑस्ट्रेलिया पर पहली जीत। 2012-13 में ब्रैंडन मैकुलम को कप्तान और इस तरह के केन विलियमसन, कोरी एंडरसन, डग ब्रेसवेल, ट्रेंट बोल्ट और जिमी नीशाम के रूप में नए खिलाड़ियों को विश्व स्तरीय कलाकारों के रूप में उभरा बन गया। मैकुलम की कप्तानी में न्यूजीलैंड श्रृंखला 2013/14 में वेस्टइंडीज और भारत के खिलाफ जीत जाता है और पाकिस्तान और 2014/15 में श्रीलंका के दोनों दोनों टेस्ट और वनडे प्रारूप में न्यूजीलैंड की रैंकिंग बढ़ाने के लिए। भारत मैकुलम के खिलाफ श्रृंखला में वेलिंगटन में 302 रन बनाए न्यूजीलैंड की पहली टेस्ट तिहरा शतक बनने के लिए।
जल्दी 2015 में न्यूजीलैंड के क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में बनाया है, टूर्नामेंट के फाइनल में, जहां वे सात विकेट से ऑस्ट्रेलिया के लिए खो दिया है जब तक अपराजित के माध्यम से चल रहा है।[16]
2015 में न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने पहले मैच के लिए ओटेरॉय के नाम के तहत खेला माओरी भाषा सप्ताह मनाने के लिए।[17] j
मध्य 2015 न्यूजीलैंड दौरे इंग्लैंड में,[18] अच्छी तरह से प्रदर्शन कर टेस्ट मैचों की सीरीज 1-1 से ड्राइंग, और एक दिन श्रृंखला 2-3 से हार गई।
अक्तूबर में दिसंबर 2015 के लिए, और फरवरी 2016 में, न्यूजीलैंड को दो टेस्ट सीरीज में खेले ऑस्ट्रेलिया, तीन और दो मैचों के एक टुकड़े में। ऑस्ट्रेलियाई टीम में एक युग का एक बदलने के साथ, न्यूजीलैंड न्यूजीलैंड में विशेष रूप से जीतने का एक अवसर के रूप में दर्जा दिया गया था। न्यूजीलैंड 2-शून्य से दोनों श्रृंखला खो दिया|

तिसरा अंपायर

	बीसीसीआई की वित्तीय शक्ति का उदय न्यूजीलैंड क्रिकेट और उसके खिलाड़ियों पर एक विशाल प्रभाव नहीं पड़ा। बीसीसीआई के अन्य बोर्डों को समझाने के लिए खिलाड़ियों को जो प्रतिद्वंद्वी ट्वेंटी -20 में शामिल हुए थे लेने के लिए नहीं कामयाब इंडियन क्रिकेट लीग। न्यूजीलैंड क्रिकेट शेन बांड, लू विंसेंट, आंद्रे एडम्स, हामिश मार्शलऔर डेरेल टफी की सेवाओं को खो दिया है। ऐसे क्रेग मैकमिलन और स्कॉट स्टायरिस (टेस्ट क्रिकेट से) के रूप में पैसा भारत में ट्वेंटी -20 क्रिकेट से किए जाने के लिए भी प्रेरित हो सकता है खिलाड़ियों, पहले रिटायर करने की तुलना में वे अन्यथा होगा। इंडियन क्रिकेट लीग बांड और टफी के निधन फिर न्यूजीलैंड के लिए खेला जाने के बाद।
विटोरी 2011 में टेस्ट कप्तान के रूप में नीचे खड़ा बल्लेबाज स्टार के लिए रॉस टेलर उनकी जगह लेने के लिए अग्रणी। टेलर एक वर्ष में जो ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ कम स्कोर वाले टेस्ट मैच में रोमांचक जीत शामिल न्यूजीलैंड के नेतृत्व में होबार्ट, 1993 के बाद से ऑस्ट्रेलिया पर पहली जीत। 2012-13 में ब्रैंडन मैकुलम को कप्तान और इस तरह के केन विलियमसन, कोरी एंडरसन, डग ब्रेसवेल, ट्रेंट बोल्ट और जिमी नीशाम के रूप में नए खिलाड़ियों को विश्व स्तरीय कलाकारों के रूप में उभरा बन गया। मैकुलम की कप्तानी में न्यूजीलैंड श्रृंखला 2013/14 में वेस्टइंडीज और भारत के खिलाफ जीत जाता है और पाकिस्तान और 2014/15 में श्रीलंका के दोनों दोनों टेस्ट और वनडे प्रारूप में न्यूजीलैंड की रैंकिंग बढ़ाने के लिए। भारत मैकुलम के खिलाफ श्रृंखला में वेलिंगटन में 302 रन बनाए न्यूजीलैंड की पहली टेस्ट तिहरा शतक बनने के लिए।
जल्दी 2015 में न्यूजीलैंड के क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में बनाया है, टूर्नामेंट के फाइनल में, जहां वे सात विकेट से ऑस्ट्रेलिया के लिए खो दिया है जब तक अपराजित के माध्यम से चल रहा है।[16]
2015 में न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने पहले मैच के लिए ओटेरॉय के नाम के तहत खेला माओरी भाषा सप्ताह मनाने के लिए।[17] j
मध्य 2015 न्यूजीलैंड दौरे इंग्लैंड में,[18] अच्छी तरह से प्रदर्शन कर टेस्ट मैचों की सीरीज 1-1 से ड्राइंग, और एक दिन श्रृंखला 2-3 से हार गई।
अक्तूबर में दिसंबर 2015 के लिए, और फरवरी 2016 में, न्यूजीलैंड को दो टेस्ट सीरीज में खेले ऑस्ट्रेलिया, तीन और दो मैचों के एक टुकड़े में।[19][20] ऑस्ट्रेलियाई टीम में एक युग का एक बदलने के साथ, न्यूजीलैंड न्यूजीलैंड में विशेष रूप से जीतने का एक अवसर के रूप में दर्जा दिया गया था। न्यूजीलैंड 2-शून्य से दोनों श्रृंखला खो दिया[21]
बीसीसीआई की वित्तीय शक्ति का उदय न्यूजीलैंड क्रिकेट और उसके खिलाड़ियों पर एक विशाल प्रभाव नहीं पड़ा। बीसीसीआई के अन्य बोर्डों को समझाने के लिए खिलाड़ियों को जो प्रतिद्वंद्वी ट्वेंटी -20 में शामिल हुए थे लेने के लिए नहीं कामयाब इंडियन क्रिकेट लीग। न्यूजीलैंड क्रिकेट शेन बांड, लू विंसेंट, आंद्रे एडम्स, हामिश मार्शलऔर डेरेल टफी की सेवाओं को खो दिया है। ऐसे क्रेग मैकमिलन और स्कॉट स्टायरिस (टेस्ट क्रिकेट से) के रूप में पैसा भारत में ट्वेंटी -20 क्रिकेट से किए जाने के लिए भी प्रेरित हो सकता है खिलाड़ियों, पहले रिटायर करने की तुलना में वे अन्यथा होगा। इंडियन क्रिकेट लीग बांड और टफी के निधन फिर न्यूजीलैंड के लिए खेला जाने के बाद।
विटोरी 2011 में टेस्ट कप्तान के रूप में नीचे खड़ा बल्लेबाज स्टार के लिए रॉस टेलर उनकी जगह लेने के लिए अग्रणी। टेलर एक वर्ष में जो ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ कम स्कोर वाले टेस्ट मैच में रोमांचक जीत शामिल न्यूजीलैंड के नेतृत्व में होबार्ट, 1993 के बाद से ऑस्ट्रेलिया पर पहली जीत। 2012-13 में ब्रैंडन मैकुलम को कप्तान और इस तरह के केन विलियमसन, कोरी एंडरसन, डग ब्रेसवेल, ट्रेंट बोल्ट और जिमी नीशाम के रूप में नए खिलाड़ियों को विश्व स्तरीय कलाकारों के रूप में उभरा बन गया। मैकुलम की कप्तानी में न्यूजीलैंड श्रृंखला 2013/14 में वेस्टइंडीज और भारत के खिलाफ जीत जाता है और पाकिस्तान और 2014/15 में श्रीलंका के दोनों दोनों टेस्ट और वनडे प्रारूप में न्यूजीलैंड की रैंकिंग बढ़ाने के लिए। भारत मैकुलम के खिलाफ श्रृंखला में वेलिंगटन में 302 रन बनाए न्यूजीलैंड की पहली टेस्ट तिहरा शतक बनने के लिए।
जल्दी 2015 में न्यूजीलैंड के क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में बनाया है, टूर्नामेंट के फाइनल में, जहां वे सात विकेट से ऑस्ट्रेलिया के लिए खो दिया है जब तक अपराजित के माध्यम से चल रहा है।[16]
2015 में न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने पहले मैच के लिए ओटेरॉय के नाम के तहत खेला माओरी भाषा सप्ताह मनाने के लिए।[17] j
मध्य 2015 न्यूजीलैंड दौरे इंग्लैंड में,[18] अच्छी तरह से प्रदर्शन कर टेस्ट मैचों की सीरीज 1-1 से ड्राइंग, और एक दिन श्रृंखला 2-3 से हार गई।
	अक्तूबर में दिसंबर 2015 के लिए, और फरवरी 2016 में, न्यूजीलैंड को दो टेस्ट सीरीज में खेले ऑस्ट्रेलिया, तीन और दो मैचों के एक टुकड़े में।[19][20] ऑस्ट्रेलियाई टीम में एक युग का एक बदलने के साथ, न्यूजीलैंड न्यूजीलैंड में विशेष रूप से जीतने का एक अवसर के रूप में दर्जा दिया गया था। न्यूजीलैंड 2-शून्य से दोनों श्रृंखला खो दिया|

इंडियन प्रीमियर लीग
	इंडियन प्रीमियर लीग (संक्षिप्त में IPL) भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड द्वारा संचालित ट्वेन्टी ट्वेन्टी प्रतियोगिता है।[3] इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के भारत में एक पेशेवर ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट लीग भारतीय शहरों का प्रतिनिधित्व मताधिकार टीमों द्वारा हर साल चुनाव लड़ा है। लीग, 2007 में भारत (बीसीसीआई) के सदस्य ललित मोदी ने क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड द्वारा स्थापित किया गया, अप्रैल और हर साल के मई के ऊपर निर्धारित है। [4] 2016 में आईपीएल का टाइटल प्रायोजक विवो इलेक्ट्रॉनिक्स, इस प्रकार लीग को आधिकारिक तौर पर विवो इंडियन प्रीमियर लीग के रूप में जाना जाता है। आईसीसी भविष्य यात्रा कार्यक्रम में एक विशेष विंडो है।[5]
आईपीएल दुनिया में सबसे-भाग लिया क्रिकेट लीग है और सभी खेल लीग के बीच छठे स्थान पर है। [6] 2010 में आईपीएल बन गया दुनिया में पहली बार खेल के आयोजन यूट्यूब पर सीधा प्रसारण किया जाएगा। [7][8] आईपीएल की ब्रांड वैल्यू अमेरिकी मूल्यांकन, गूंथा हुआ आटा और फेल्प्स के एक प्रभाग द्वारा अमेरिका में 2015 में 3.5 अरब $ होने का अनुमान था। [9] बीसीसीआई के मुताबिक, 2015 आईपीएल सीजन भारतीय अर्थव्यवस्था के जीडीपी में 11.5 लाख ₹ (अमेरिका $ 182 मिलियन) का योगदान दिया। [10]
13 टीमों को लीग के पहले सत्र के बाद से प्रतिस्पर्धा करने के लिए है, छह में कम से कम एक बार खिताब जीत लिया है। जबकि राजस्थान रॉयल्स, डेक्कन चार्जर्सऔर सनराइजर्स हैदराबाद एक बार जीत लिया है तथा मुंबई इंडियंस, चेन्नई सुपर किंग्स तीन बार और कोलकाता नाइट राइडर्स, ने दो बार जीत लिया है। [11]2014 तक इस टूर्नामेंट में शीर्ष तीन टीमों को चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 के लिए क्वालीफाई किया।[12] हालांकि, चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 2015 में बंद किया गया था और तब से मृत हो गया है। 
इतिहास
स्थापना
	2007 में इंडियन क्रिकेट लीग की स्थापना जी एंटरटेनमेंट एंटरप्राइजेज द्वारा प्रदान धन के साथ हुई थी।[14] आईसीएल इंडिया (बीसीसीआई) क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड या अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) द्वारा और कहा कि बीसीसीआई ने आईसीएल के कार्यकारी बोर्ड में शामिल होने समिति के सदस्यों के साथ खुश नहीं थे व मान्यता प्राप्त नहीं था।[15] आईसीएल में शामिल होने से खिलाड़ियों को रोकने के लिए, बीसीसीआई ने घरेलू टूर्नामेंट में पुरस्कार राशि में वृद्धि कर दी और आईसीएल, जो बोर्ड द्वारा एक बागी लीग माना जाता था शामिल होने के खिलाड़ियों पर आजीवन प्रतिबंध लगा दिया। इसके बाद 2008 में ललित मोदी ने बीसीसीआई को टी20 के जैसा ही एक लीग बनाने को कहा। इसके बाद बीसीसीआई ने इंडियन प्रीमियर लीग के शुरू करने की घोषणा की।[16] बिजनेसमैन और क्रिकेट कार्यकारी अधिकारी ललित मोदी ने बीसीसीआई द्वारा काम सौंपा गया था एक नया ट्वेंटी -20 लीग कि इंडियन क्रिकेट लीग प्रतिद्वंद्वी होगा शुरू करने के लिए। 2008 के शुरू में बीसीसीआई ने इंडियन प्रीमियर लीग, एक नया मताधिकार आधारित ट्वेंटी -20 लीग के शुभारंभ की घोषणा की। [17] लीग इंग्लैंड के प्रीमियर लीग और संयुक्त राज्य अमेरिका में एनबीए के आधार पर किया जाएगा। [17]
आदेश में नए लीग के लिए मालिकों के बारे में फैसला करने के लिए, एक नीलामी में फ्रेंचाइजी के आसपास $ 400 मिलियन की लागत के कुल आधार मूल्य के साथ 24 जनवरी 2008 को आयोजित की गई थी। [17] नीलामी के अंत में, जीतने बोलीदाताओं की घोषणा की थी, साथ ही शहरों के रूप में टीम में आधारित होगा: बैंगलोर, चेन्नई, दिल्ली, हैदराबाद, जयपुर, कोलकाता, मोहाली, तथा मुंबई.[17] अंत में, फ्रेंचाइजी सभी 723,59 $ मिलियन की कुल के लिए बेच दिया गया था।[18] इंडियन क्रिकेट लीग में जल्द ही 2008 में मुड़ा हुआ है।[19]
विस्तार और समाप्ति
	21 मार्च 2010, यह घोषणा की गई है कि दो नई फ्रेंचाइजी - पुणे वारियर्स इंडिया और कोच्चि टस्कर्स केरल - 2011 में चौथे सत्र से पहले लीग में शामिल हो जाएगा।[20] जबकि मिलन स्थल स्पोर्ट्स वर्ल्ड $333,3 मिलियन के लिए कोच्चि फ्रेंचाइजी खरीदा सहारा एडवेंचर स्पोर्ट्स ग्रुप $370 मिलियन के लिए पुणे फ्रेंचाइजी को खरीदा है।[20] हालांकि, एक साल बाद, नवंबर 2011 को 11, यह घोषणा की गई कि कोच्चि टस्कर्स केरल पक्ष पक्ष की स्थिति की बीसीसीआई की शर्तों का उल्लंघन निम्नलिखित समाप्त हो जाएगा।[21]
फिर, 14 सितंबर 2012 को टीम के नए मालिकों को खोजने के लिए सक्षम नहीं किया जा रहा है के बाद, बीसीसीआई ने घोषणा की है कि 2009 के चैम्पियन डेक्कन चार्जर्स, समाप्त हो जाएगा।[22] अगले महीने 25 अक्टूबर को, एक नीलामी देखने के लिए जो प्रतिस्थापन मताधिकार के मालिक सन टीवी नेटवर्क हैदराबाद फ्रेंचाइजी के लिए बोली जीतने के साथ होगा आयोजित किया गया।[23] टीम का नाम सनराइजर्स हैदराबादहोगा।[24]
14 जून 2015, यह घोषणा की गई है कि दो बार के चैम्पियन चेन्नई सुपर किंग्स, और उद्घाटन सत्र के चैंपियन राजस्थान रॉयल्स, दो सत्रों के लिए एक मैच फिक्सिंग और सट्टेबाजी प्रकरण में उनकी भूमिका के बाद निलंबित किया जाएगा।[25] फिर, पर 8 दिसंबर 2015 में एक नीलामी के बाद, यह पता चला था कि पुणे और राजकोट दो सत्रों के लिए चेन्नई और राजस्थान की जगह होगी।[26] टीमों राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स और गुजरात लॉयन्स हैं।
टूर्नामेंट प्रारूप
	वर्तमान में, आठ टीमों के साथ, प्रत्येक टीम एक दूसरे को एक होम और दूर राउंड रॉबिन टूर्नामेंट में दो बार खेलता है।[27] लीग चरण के समापन पर, शीर्ष चार टीमें फाइनल के लिए योग्य हैं। शीर्ष दो टीमें विजेता फाइनल में सीधे जा रहा है, जबकि हारे हुए दूसरे प्रारंभिक दौर पर चला जाता है के साथ, पहले प्रारंभिक दौर के मैच में एक दूसरे खेलते हैं। तीसरे और चौथे स्थान पर टीमों को फैसला करना है जो पहली बार प्रारंभिक दौर के मैच से हारे हुए पर ले जाएगा एक दूसरे को खेलते हैं। [27] दूसरी प्रारंभिक दौर के मैच के विजेता अंतिम जहां विजेता इंडियन प्रीमियर लीग चैंपियन का ताज पहनाया जाएगा पर कदम होगा। [27]
टूर्नामेंट परिणाम
	तेरह टीम है कि इंडियन प्रीमियर लीग में खेल चुके हैं में से तीन, यह दो बार, जबकि तीन में यह एक बार प्रत्येक जीत लिया है जीत लिया है। मुंबई इंडियंस लीग के इतिहास में सबसे सफल टीमें हैं। अन्य तीन टीमों ने टूर्नामेंट जीत लिया है डेक्कन चार्जर्स, राजस्थान रॉयल्स और सनराइजर्स हैदराबाद हैं। सुपर किंग्स टीम को टूर्नामेंट जीत लिया है और फिर इसे अगले सत्र की रक्षा, 2010 में जीतने और 2011 में फिर से जीत रहे हैं। मौजूदा चैंपियन मुंबई इंडियन, जिन्होंने अपना पहला खिताब जीत हड़पने के लिए एम चिन्नास्वामी स्टेडियम में 29 मई, 2016 को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर को हराया है। [1] आईपीएल 2019 की विजेता टीम मुंबई इंडियंस है ,जिसने फाईनल में चेन्नई सुपरकिंग्स को एक रन से हराया !
टूर्नामेंट और वेतन नियम
	एक टीम के पांच तरीके के माध्यम से खिलाड़ियों का अधिग्रहण कर सकते हैं: वार्षिक नीलामी, घरेलू खिलाड़ियों पर हस्ताक्षर करने, नवोदित खिलाड़ी, व्यापार खिलाड़ियों पर हस्ताक्षर, और हस्ताक्षर करने के प्रतिस्थापन।[54][55] ट्रेडिंग विंडो में, एक खिलाड़ी केवल अपनी सहमति के साथ, मताधिकार अंतर का भुगतान करता है, तो पुराने और नए अनुबंध के बीच किसी के साथ कारोबार किया जा सकता है। यदि नए अनुबंध पुराने एक से अधिक मूल्य की है, फर्क खिलाड़ी और मताधिकार खिलाड़ी की बिक्री के बीच साझा किया जाता है।[56]
टीम के कुछ रचना नियम इस प्रकार हैं:
•	16 खिलाड़ियों, एक फिजियोथेरेपिस्ट और एक कोच की एक न्यूनतम के दस्ते ताकत।
•	कोई 10 से अधिक दस्ते और अंतिम एकादश में चार विदेशी खिलाड़ियों की एक अधिकतम पर विदेशी खिलाड़ी हैं।
•	14 भारतीय खिलाड़ियों की एक न्यूनतम प्रत्येक टीम में शामिल किया जाना चाहिए।
•	बीसीसीआई अंडर -22 पूल से छह खिलाड़ियों का एक न्यूनतम प्रत्येक टीम में शामिल किया जाना चाहिए।
आईपीएल खेल टेलीविजन समय समाप्ति का उपयोग और इसलिए कोई समय सीमा नहीं है जिसमें टीमें अपनी पारी को पूरा करना होगा है। हालांकि, एक दंड अंपायरों इस विशेषाधिकार का दुरुपयोग टीमों पाते हैं लगाया जा सकता है। प्रत्येक टीम में एक दो और एक से डेढ़ मिनट की "रणनीतिक मध्यांतर "प्रत्येक पारी के दौरान दिया जाता है; एक 11 वीं और 16 वीं ओवर के बीच बल्लेबाजी टीम ने 6 और 10 वीं ओवर, और एक के बीच गेंदबाजी टीम द्वारा लिया जाना चाहिए।[57]
वेतन टोपी
	पहले खिलाड़ियों की नीलामी में एक मताधिकार के लिए कुल खर्च टोपी यूएस$5 लाख थी। अंडर 22 खिलाड़ियों यूएस$20,000 की न्यूनतम वार्षिक वेतन के साथ पारिश्रमिक जा रहे हैं, दूसरों के लिए है, जबकि कम से कम यूएस$50,000 था।[58]
पुरस्कार राशि
	आईपीएल के 2015 सत्र की कुल पुरस्कार राशि की पेशकश की ₹40 करोड़ (US$5.84 मिलियन), विजेता टीम के साथ ₹15 करोड़ (US$2.19 मिलियन).[59] पहली और दूसरी उप विजेता को 10 और 7.5 करोड़ क्रमश: प्राप्त करते हैं, चौथे स्थान पर टीम में भी 7.5 करोड़ जीतने के साथ हैं। दूसरों टीमों के किसी भी पुरस्कार राशि से सम्मानित नहीं कर रहे हैं। आईपीएल नियमों जनादेश है कि पुरस्कार राशि के आधे खिलाड़ियों के बीच वितरित किया जाना चाहिए।[60]


व्यक्तिगत पुरस्कार

ऑरेंज कैप
	ऑरेंज कैप (नारंगी टोपी) एक श्रृंखला के दौरान आईपीएल में सबसे अधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज को दी जाती है। यह नेता अंतिम मैच तक टूर्नामेंट के दौरान टोपी पहने साथ चल रहे एक प्रतियोगिता के अंतिम विजेता मौसम के लिए टोपी रखने के साथ है।[61]
पर्पल कैप
	पर्पल कैप आईपीएल में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज को दी जाती है। यह नेता अंतिम मैच तक टूर्नामेंट के दौरान टोपी पहने साथ चल रहे एक प्रतियोगिता के अंतिम विजेता मौसम के लिए टोपी रखने के साथ है।[62]
टेलीविजन[संपादित करें]
	17 जनवरी 2008 यह घोषणा की थी कि भारत की सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन(सेट मैक्स) से मिलकर एक संघ नेटवर्क और सिंगापुर स्थित वर्ल्ड स्पोर्ट ग्रुप इंडियन प्रीमियर लीग के वैश्विक प्रसारण अधिकार हासिल किया।[63] रिकार्ड सौदा यूएस$1,026 बिलियन की लागत से दस साल की अवधि है। समझौते के हिस्से के रूप में, संघ बीसीसीआई यूएस$918 मिलियन टेलीविजन प्रसारण अधिकार के लिए यूएस$108 मिलियन टूर्नामेंट को बढ़ावा देने के लिए भुगतान करते हैं और करेंगे।[64] प्रारंभिक योजना के लिए इन रुपये का 20% आईपीएल के लिए जाना होगा, पुरस्कार राशि के रूप में 8% और 72% 2012, जिसके बाद आईपीएल जनता के बीच जाने और इसके शेयरों की सूची होगी जब तक 2008 से फ्रेंचाइजी को वितरित किया जाएगा।[65] हालांकि, मार्च 2010 में आईपीएल नहीं जनता के बीच जाने और इसके शेयरों को सूचीबद्ध करने का फैसला किया है। सोनी ने प्रसारण अधिकार (भौगोलिक आधार पर) दूसरी कंपनियों को भी बेचे। सोनी पिक्चर्स नेटवर्क इंडिया ने आईपीएल के नौवें संस्करण से १२०० करोण रूपये सिर्फ़ विज्ञापनों से कमाए। यह पिछले संस्करण से २० गुणा ज्यादा था।[66]
आईपीएल गवर्निंग बॉडी[संपादित करें]
	आईपीएल गवर्निंग बॉडी टूर्नामेंट के सभी कार्यों के लिए जिम्मेदार है। सदस्यों राजीव शुक्ला, अजय शिर्के, सौरव गांगुली, अनुराग ठाकुर, अनिरुद्ध चौधरी कर रहे हैं। जनवरी, 2016 में सुप्रीम कोर्ट ने लोढ़ा समिति भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) और इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) है, जहां न्यायाधीश आरएम लोढ़ा के लिए एक एक राज्य एक सदस्य पैटर्न सुझाव के लिए अलग से शासी निकाय की सिफारिश करने के लिए नियुक्त मंडल
आईपीएल 2008 की चैंपियन राजस्थान रॉयल्स :
 	आईपीएल 2008 का फाइनल मुकाबला राजस्थान रॉयल्स और चेन्नई सुपर किंग्स के बीच पहली बार मुंबई में खेला गया था। इस रोमांचक मुकाबले में राजस्थान ने टॉस और आईपीएल की ट्रॉफी भी अपने नाम कर ली थी। इस मैच में राजस्थान ने चेन्नई को 3 विकेट से हराकर आईपीएल के पहले संस्करण की ट्रॉफी जीतने का सम्मान पाया था।

आईपीएल 2009 की चैंपियन डेक्कन चार्जर्स :
 	आईपीएल 2009 का फाइनल मुकाबला डेक्कन चार्जर्स और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के बीच खेला गया था। इस रोमांचक मुकाबले में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने टॉस तो जीत लिया लेकिन आईपीएल की ट्रॉफी से उसे हाथ धोना पड़ा। इस मैच को डेक्कन चार्जर्स ने 6 रन से जीतकर आईपीएल का खिताब अपने नाम किया।
आईपीएल 2010 की चैंपियन चेन्नई सुपर किंग्स :
 	आईपीएल 2010 का फाइनल मुकाबला चेन्नई सुपर किंग्स और मुंबई इंडियंस के बीच मुंबई में खेला गया था। इस मैच में चेन्नई के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने टॉस के साथ आईपीएल ट्रॉफी को भी जीता था। इस मैच में धोनी ने सचिन तेंदुलकर की कप्तानी वाली टीम मुंबई को 22 रनों से शिकस्त दी थी।
आईपीएल 2011 की चैंपियन चेन्नई सुपर किंग्स : 
	आईपीएल 2011 का फाइनल मैच चेन्नई सुपर किंग्स और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के बीच चेन्नई में खेला गया था। इस मैच में चेन्नई के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने टॉस के साथ-साथ आईपीएल ट्रॉफी भी जीती थी। इस रोमांचक मुकाबले में चेन्नई ने रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर को 58 रनों से हराया था।
आईपीएल 2012 की चैंपियन कोलकाता नाइट राइडर्स : 
	आईपीएल 2012 का फाइनल मुकाबला कोलकाता नाइट राइडर्स और चेन्नई सुपर किंग्स के बीच चेन्नई में 27 मई को खेला गया था। इस मैच में चेन्नई के कप्तान धोनी ने टॉस तो जीत लिया लेकिन वे आईपीएल की ट्रॉफी नहीं जीत सके। गौतम गंभीर की कप्तानी वाली टीम केकेआर ने 5 विकेट से फाइनल मुकाबले को जीतकर आईपीएल ट्रॉफी पर अपना अधिकार जमाया।
आईपीएल 2013 की चैंपियन इंडियंस :
	 आईपीएल 2013 का फाइनल मैच मुंबई इंडियंस और चेन्नई सुपर किंग्स के बीच ईडन गार्डन कोलकाता में खेला गया था। इस रोमांचक मुकाबले में मुंबई के कप्तान रोहित शर्मा ने टॉस और आईपीएल की ट्रॉफी दोनों जीते थे। इस मैच में मुंबई इंडियंस ने चेन्नई सुपर किंग्स को 23 रनों से हराया था।
आईपीएल 2014 की चैंपियन कोलकाता नाइट राइडर्स : 

	आईपीएल 2014 का फाइनल मुकाबला एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम बेंगलुरु में कोलकाता नाइट राइडर्स और किंग्स इलेवन पंजाब के हुआ था। इस रोमांचक मैच में कोलकाता ने टॉस के साथ-साथ आईपीएल 2014 की ट्रॉफी भी अपने नाम की। जॉर्ज बेली पंजाब टीम के कप्तान थे। उन्होंने पहले बल्लेबाजी करते हुए 4 विकेट के नुकसान पर 199 रन बनाए थे।

	इस मैच की रोचक बात यह थी कि टीम के कुल रनों के विकेटकीपर रिद्धिमान साहा के बल्ले से 115 बहुमूल्य रन निकले थे। गौतम गंभीर की कप्तानी केकेआर ने इस मुकाबले को 3 विकेट से जीतकर आईपीएल की ट्रॉफी अपने नाम की।
आईपीएल 2015 की चैंपियन इंडियंस : आईपीएल 2015 का फाइनल मैच मुंबई इंडियंस और चेन्नई सुपर किंग्स के बीच ईडन गार्डन कोलकाता में 24 मई को खेला गया था। इस मैच में कप्तान महेंद्र सिंह ने टॉस तो जीत लिया लेकिन आईपीएल की ट्रॉफी नहीं जीत सके।

	रोहित शर्मा की कप्तानी वाली मुंबई टीम ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 5 विकेट पर 202 रन बनाए और धोनी की कप्तानी वाली टीम चेन्नई सुपर किंग्स को 203 रनों का लक्ष्य दिया। इस लक्ष्य को धोनी की टीम हासिल नहीं कर पाई और 41 रनों के साथ मैच व आईपील की ट्रॉफी भी हार गई।
आईपीएल 2016 की चैंपियन सनराइजर्स हैदराबाद :
	 आईपीएल 2016 का फाइनल मैच सनराइजर्स हैदराबाद और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के साथ एम चिन्नास्वामी स्टेडियम बेंगलुरु में खेला गया था। इस मैच में हैदराबाद ने टॉस भी जीता और आईपीएल की ट्रॉफी को भी अपने नाम किया था। हैदराबाद ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 7 विकेट के नुकसान पर 208 रन बनाए थे और आरसीबी को 209 का लक्ष्य दिया। विराट कोहली की टीम आरसीबी इस लक्ष्य तक नहीं पहुंच पाई और हैदराबाद की टीम चैंपियन बन गई।
आईपीएल 2017 की चैंपियन इंडियंस :
	 आईपीएल 2017 का फाइनल मुकाबला मुंबई इंडियंस और राइजिंग पुणे सुपरजॉइंट्स के बीच 21 मई को राजीव गांधी अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम, हैदराबाद में खेला गया था। इस मैच में मुंबई के कप्तान रोहित शर्मा ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुए 129 रन बनाए थे और पुणे को 130 रनों का लक्ष्य दिया। जवाब में पुणे के कप्तान स्टीव स्मिथ ने इस रोमांचक मैच और आईपीएल की ट्रॉफी को मात्र 1 रन से गंवा दिया था। उस 1 रन में मुंबई इंडियंस को 2017 का विजेता बनाया था।
आईपीएल 2018 की चैंपियन चेन्नई : 
	आईपीएल 2018 का फाइनल मुकाबला चेन्नई सुपर किंग्स और सनराइजर्स हैदराबाद के बीच मुंबई के वानखेड़े स्टेडियम में खेला गया था। इस रोमांचक मुकाबले में चेन्नई सुपर किंग्स के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने टॉस जीतकर पहले गेंदबाजी चुनी थी। सनराइजर्स हैदराबाद के कप्तान केन विलियम्सन की टीम ने 6 विकेट के नुकसान पर 178 रन बनाए थे और सीएसके को 179 रनों का लक्ष्य दिया था जिसे उसने 2 विकेट खोकर अर्जित कर लिया।
इस मैच में विलियम्सन ही ऐसे बल्लेबाज थे जिन्होंने अपनी टीम के लिए सबसे अधिक रन (47) बनाए थे। चेन्नई सुपर किंग्स के बल्लेबाज शेन वॉटसन ने 75 गेंदों पर नाबाद शतक लगाकर आईपीएल 2018 की ट्रॉफी के साथ ही 8 विकेट से टीम को जीत दिलाई थी। इस मैच में वॉटसन ने 117 रनों की पारी में 8 छक्के और 11 चौके लगाए थे जिसके लिए उन्हें 'मैन ऑफ द मैच' भी चुना गया था।



आईपीएल 2019:
	आईपीएल के 12वें सीजन में मंगलवार, 7 मई को खेले गए पहले क्वॉलिफायर मैच में मुंबई इंडियंस ने मौजूदा चैंपियन चेन्नई सुपर किंग्स को 6 विकेट से हराकर फाइनल में जगह बनाई। मुंबई के खिलाफ इस सीजन चेन्नई की ये लगातार तीसरी हार है। यहीं नहीं मुंबई की चेन्नई के खिलाफ ये लगातार चौथी जीत है। इस जीत के साथ ही मुंबई चिरप्रतिद्वंदी चेन्नई के खिलाफ लगातार 4 जीत हासिल करने वाली पहली टीम बन गई है। इस सीजन 3 जीत दर्ज करने के अलावा मुंबई ने पिछले आईपीएल चेन्नई को पुणे (सीएसके का तत्कालीन होम ग्राउंड) में मात दी थी।
	बता दें कि चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ चेपक में सभी टीमों ने मिलाकर 49 मैच खेले हैं जिसमें सिर्फ 10 में विपक्षी टीमों को जीत मिली है। इसमें 6 जीत अकेली मुंबई इंडियंस के नाम दर्ज है। चेन्नई में सीएसके और मुंबई के बीच अब तक कुल 8 मुकाबले खेले गए हैं जिसमें 6 में मुंबई ने जीत हासिल की है। दिलचस्प बात ये है कि साल 2010 के बाद से चेन्नई अपने घर में मुंबई को हराने में सफल नहीं हो पाया है। 	
	गौरतलब है कि आईपीएल के मौजूदा सत्र में खेले गए पहले क्वॉलिफायर मैच में मुंबई इंडियंस ने सूर्यकुमार यादव के नाबाद 71 रन की पारी के दम पर चेन्नई को उसी के घर में 6 विकेट से मात देकर पांचवी बार फाइनल में जगह बनाई। चेन्नई ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 4 विकेट खोकर 131 रन बनाए। चेन्नई की ओर से अंबाती रायडू ने सबसे ज्यादा 42 रन बनाए जबकि कप्तान एमएस धोनी ने 37 रनों की पारी खेली। मुंबई के लिए राहुल चहर ने 2 विकेट झटके। वहीं, जयंत यादव और क्रुणाल पंड्या ने 1-1 विकेट हासिल किया।
	लक्ष्य का पीछा करने उतरी मुंबई की शुरुआत काफी खराब रही। पहले ही ओवर में मेहमान टीम को कप्तान रोहित शर्मा के तौर पर पहला झटका लगा। दूसरे सलामी बल्लेबाज क्विंटन डीकॉक भी 8 रन बनाकर पवेलियन लौट गए। इसके बाद सूर्यकुमार यादव और ईशान किशन ने साझेदारी कर स्कोर 100 रन के पार पहुंचाया। इस बीच इमरान ताहिर ने ईशान और क्रुणाल को आउट कर चेन्नई की मैच में वापसी कराई लेकिन सूर्यकुमार एक छोर पर डटे रहे। आखिर में हर्दिक पांड्या ने सूर्यकुमार के साथ मिलकर मुंबई को 19वें ओवर में जीत दिला दी।

