भारत पर्यटन



भारत में पर्यटन सब से बड़ा सेवा उद्योग है, जहां इस का राष्ट्रीय सकल घरेलूउ त्पाद (GDP) में 6.23% और भारत के कुल रोज़गार में 8.78% योगदान है।भारत में वार्षिक तौर पर ५० लाख विदेशी पर्यट कों का आगमन और ५६.२ करोड़ घरेलू पर्यटकोंद्वारा भ्रमणपरिलक्षित होता है। 2008 में भारत के पर्यटन उद्योगने लगभग US$100 बिलियन जनित किया और 2018 तक 9.4% की वार्षिक वृद्धिदर के साथ, इसके US$275.5 बिलियन तक बढ़ने की उम्मीद है। भारत में पर्यटन के विकास और उसे बढ़ावा देने के लिए पर्यटनमंत्रालय नोडल एजेंसी है और "अतुल्यभारत" अभियानकीदेख-रेखकरताहै।
विश्वयात्रा और पर्यटनपरिषद के अनुसार, भारत, सर्वाधिक 10 वर्षीयविकास क्षमता के साथ, 2009-2018 से पर्यटनका आकर्षणकेंद्र बन जाएगा. यात्रा एवं पर्यटन प्रतिस्पर्धा रिपोर्ट 2007 ने भारत में पर्यटन को प्रतियोगी क़ीमतों के संदर्भ में 6 वांत था सुरक्षा वनिरा पदता की दृष्टिसे 39 वांदर्जा दिया है। होटल के कमरों की कमी के रूप में, लघु और मध्यमावधिरुकावट के बावजूद, 2007 से 2017 तक पर्यटन राजस्वमें 42% उछाल की उम्मीद है।
भारत में विकासशील चिकित्सापर्यटन क्षेत्र मौजूद है।






आंध्रप्रदेश
आंध्रप्रदेश में समृद्ध सांस्कृतिक विरासत और विविध पर्यटकआकर्षण मौजूद हैं। आंध्रप्रदेशराज्य में प्राकृतिक पहाड़, जंगल, समुद्रतट और मंदिरशामिल हैं ।  निज़ाम का शहर और मोतियोंका शहर  नाम से भी विख्यात  हैदराबाद, आज देश के सबसे विकसित शहरों में एक और सूचना प्रौद्योगिकी, ITES और जैव प्रौद्योगि की का आधुनिककेंद्र है।उत्तर और दक्षिणभारत के मिलन बिंदु के रूप में अपने अनन्यस्वरूप का प्रतिनिधित्व करते हुए हैदराबाद, अपने समृद्ध इतिहास, संस्कृति और वास्तुकला तथा भौगोलिक और सांस्कृतिक दोनों तौर पर बहुभाषी संस्कृतिके लिए जाना जाता है।
आंध्र प्रदेश कई धार्मिकतीर्थ केंद्रों का घर है । तिरुपति, भगवान वेंकटेश्वरका निवास, दुनिया में सबसे समृद्ध और सबसे अधिकदर्शनीयधार्मिक केंद्र  (किसी भी आस्थाका ) है। श्रीशैलम, श्रीमल्लिकार्जुनका निवास , भारत के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है, अमरावती का शिव मंदिर पंचाराम मों में से एक, तथा 






या दगिरिगुट्टा, विष्णु के अवतार श्रीलक्ष्मीनरसिंहका निवासस्थान है । वारंगल में  रामप्पामंदिर और हज़ार स्तंभों का मंदिर, कतिपयबारी क़मं दिरनक्काशियों के लिए प्रसिद्ध हैं । राज्य में अमरावती, नागार्जुनकोंडा, भट्टीप्रोलु, घंटशाला, नेलकोंडपल्ली, धूलिकट्टा, बावि कोंडा, तोट्लकोंडा, शालिगुंडेम, पावुरालकोंडा, शंकरम, फणिगिरि और कोलनपाका में कई बौद्ध केंद्र हैं ।
विशाखापट्नम  मेंगोल्डनबीच , बोर्रा में एक लाख वर्ष पुरानेचूना-पत्थरकी गुफाएं, सुरम्यअरकुघाटी, हार्सले पहाड़ियोंके हिल-रिसॉर्ट, पापीकोंडलुकेसंकरे रास्ते से गोदावरी नदी में नौका-दौड़, इट्टिपोतला, कुंतला के झरने औरता लकोना में समृद्धजैव-विविधता, इस राज्य के कुछ प्राकृतिकआकर्षणों में शामिलहैं। विशाखापट्नम कई पर्यटन आकर्षणों का केंद्र है, जैसेकि INS कारासुरा पनडुब्बीसंग्रहालय (भारत में अपनी तरहका एक मात्र ), याराडा समुद्रीतट, अरकुघाटी, VUDA पार्क, इंदिरा गांधी चिड़ियाघर. आंध्रप्रदेश की जलवायु ज्यादातर उष्णकटिबंधीय है और नवंबर से जनवरी के बीचका समययात्रा के लिएस बसे अच्छा है। मानसून का मौसम जून में शुरू और सितंबर में समाप्त होता है, अतः इस अवधिके दौरान यात्रा उचित नहीं होगी।
वर्तमान आंध्रप्रदेशमें आंध्रप्रदेश के पूर्व के दो क्षेत्रोंरायलसीमा और तटीयआंध्रकोशा मिलकिया गया है।ज्ञातहोकि जून 2014 में भारतीय संसद में आंध्रप्रदेश पुनर्गठन अधिनियम बिलके  तहत राज्य से तेलंगाना को निकाल के एक प्रथक राज्य घोषित कर दिया  गया है।
भौगौलिक तौर पर आज आंध्रप्रदेश में अनंतपुर, चित्तूर, कडपा, कुर्नूल, श्रीकाकुलम, विज़िअनगरम,पूर्वगोदावरी, पश्चिमगोदावरी, गुंटूर, प्रकासम, नेल्‍लोर और कृष्णाजिलों को शामिल किया गया है।   
आंध्रप्रदेशमेंपर्यटन
आज आंध्रप्रदेश पर्यटन का हबबन गया है, जहां ज्यादातर पर्यटक तिरुपति की तरफ आकर्षित होर हे हैं । ज्ञात हो कि  आज तिरुपति का शुमार आंध्रप्रदेश के प्रमुख पर्यटक स्थल के तौर पर होता है  । तिरुपति स्थित बालाजीमंदिर के अलावा यहां कई अन्य धार्मिक साइटें जैसे  कपिलातीर्थम और पुलिकट झील भी  मौजूद हैं जो देशदुनिया के पर्यटकोंका ध्यान अपनी तरफ आकर्षित कर रही हैं।   





आंध्रप्रदेशकीसंस्कृति
कहाजा सकता है किसी मंधरावो स्थान है जहां से दक्षिण भारत में कला, संगीत, कविता और साहित्यका संचार हुआ है। इसस्थान की ख़ास बातये है कि अलग अलग राजोंद्वारा राज करे जाने के चलते आपको यहां राज्य की मुख्यभाषा तेलुगू में भी अंतर दिखेगा और कई अलग अलग तरह से आपको राज्य में तेलुगू का उच्चारण दिखेगा जिस कारण आपको यहां एक साथ कई संस्कृतियों की झलक दिखेगी।     
कुचिपुड़ी का जन्मस्थान
ज्ञात को की आज आंध्रप्रदेश को अपने विश्व प्रसिद्ध नृत्य  कुचिपुड़ी के कारण भी जाना जाता है । इस नृत्य का नाम कृष्णाजिले के दिविता लुक में स्थित कुचिपुड़ी गावं के ऊपर पड़ा, जहाँ के रहनेवाले ब्राह्मण इस पारंपरिकनृत्यका अभ्यास कर ते थे।



आंध्रप्रदेश का भोजन
चावल आंध्रप्रदेश का प्रमुख भोजन  है। साथ ही यहां कि अलग अलगकरियों का शुमार दक्षिमभारत की सबसे तेज और मसालेदार करियों के तौर पर भी होता है। यहां के तटीय क्षेत्रों में आपको प्रचुर मात्रा में सी फ़ूड मिल जायगा जिसके स्वादकी कल्पना शब्दोंमें नहीं की जा सकती। चूंकिरायलसीमा दक्षिण कर्नाटक और तमिलनाडू से अपनी सरहदों को साझा करता है इसकारण आपको राज्यके खानों में इनदोराज्यों की भी झलक मिल जायगी। आपको बताते चलें किआ जबोरुगू उंडालू, अत्तिरा सालू और मसाला बोरुगुलूजैसी डिशों को राज्य के लोगों के अलावा दूसरे स्थानों से आये लोगोंद्वारा भी बहुत पसंद किया जाता है।     






वाहन और कनेक्टिविटी
विशाखापट्टनम हवाई अड्डा, आंध्रप्रदेश का प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय हवाई है। जो राज्य को देश के प्रमुख हिस्सों से जोड़ने के अलावा विदेश से भी जोड़ता है। विजय वाडा और राजामुंद्री में यहां का घरेलू हवाईअड्डा भी मौजूद है। देश केस भी प्रमुखशहरों से ट्रेन और बस के जरिये आप आसानी से आंध्रप्रदेश पहुँच सकते हैं।


अराकूघाटी
अराकूघाटी आंध्रप्रदेश के दक्षिण भारतीय राज्य में विशाखापट्टनम जिले में एक प्रसिद्ध हिलस्टेशन है। शहर पूर्वी घाटके खूबसूरत स्थलों के बीच स्थित है और इसका एक समृद्ध सांस्कृतिक के साथ ही पारंपरिक अतीत है। यह जगह शायद दक्षिण में सबसे खूबसूरत हिलस्टेशन है, क्यों कि यह अभी भी पर्यटन के व्यवसायी करण से खराब नहीं हुई है। घाटी की सुंदरता को टॉलीवुड फिल्मों में भी प्रदर्शित किया गया है।
हैपीडेस,1 डार्लिंग और कथा जैसी फिल्मों की आंशिक रूप से शूटिंग इस जगह में की गई है। अराकूघाटी विजाग शहर से 114 किलोमीटर की दूरी पर है और उड़ीसा की सीमा के बहुत करीब है। घाटी अनंत गिरी और संकरीमेट्टा आर क्षित वनकादावाकरती है,  जो अपनी समृद्ध जैवविविधता के लिए जाने जाते हैं। घाटीरक्तकोंडा, चितामोगोंडी , गलीकोंडा और संकरीमेट्टा के पहाड़ों से घिरी हुई है। गलीकोंडा पहाड़ी को आंध्रप्रदेश के राज्य में सबसे ऊंची पहाड़ी होने का गौरव प्राप्त है। एक खूबसूरत हिलस्टेशन होने के अलावा, अराकूघाटी अपने समृद्ध कॉफी बागानों के लिए भी प्रसिद्धहै । ताजे कॉफी बीन्स की सुगंध अराकू की पूरी हवा में है।
कॉफी बागान काफी हद तक अराकू घाटी में और आसपास रहने वाली कई जनजातियों के पुनर्वास के लिए जिम्मेदार है। 2007 में आदिवासी उत्पादकों द्वारा पहला कार्बनि क कॉफी ब्रांड भारत में शुरू किया गया था। ऑर गैनिक ब्रांड जिसका नाम  'अरकूइमेराल्‍ड' है और यह देश के साथ-साथ अंतर्राष्‍ट्रीय स्‍तर पर लोक प्रिय है।अ बइन बागानों में खेतों के हाथ और सहाय कों के रूप में काम कर ने वाले आदिवासी हजारों लोग हैं।


अराकूघाटी में और आसपास के पर्यटकस्थल
अराकूघाटी जनजातीय संग्रहालय, टाइडा, बोर्रागुफाएं, सांगडाझरने और पदमपुरम बॉटनिकलगार्डन सहित यात्रा करने के लिए कुछ असली दिलचस्प स्थान हैं। इसके अलावा,  जो लोग प्रकृति के जायके से खुदको तृप्त करना चाहते हैं, उन्हें इन कॉफी बागानों की यात्रा जरूर करनी चाहिए। कुछ लोग दर्शनीय स्थलों की यात्रा करने के बजाय जग हकीप्राकृतिक सुंदरता का आनन्दलेना पसंद करते हैं।तथापि, अराकूघाटी में कोई भी आकर्षण छोड़नेन हीं चाहिए, क्योंकिये आगंतुकों को बेहतरतर हसे जगह के इतिहास और संस्कृतिको समझने में मदद करते हैं।




अराकूघाटीतक कैसे पहुंचे
हिलस्टेशन अच्छी सड़कों और अच्छे रेलनेटवर्क के माध्यम से देश के बाकी हिस्सों से जुड़ा है। यहां दोरे लवेस्टेशन हैं, एक अराकू में और दूसरा अराकूघाटी में। दोनों रेलवेस्टेशन विजाग में रेलवेस्टेशन से जुड़े हैं। कोठावलासा-किरंडुल रेलवेलाइन, ईस्ट-कोस्ट रेलवे पर विशाखापट्टनम डिवीजन के हिस्सेपर अराकूवैली के लिए दो स्टेशन हैं। शिमिलीगुड़ा रेलवेस्टेशन पूरे देश में सबसेज्यादा ब्रॉड गेज लाइन है।
रेलवेस्टेशन समुद्रतलसे 996 मीटर की ऊंचाई पर है। स्टेशन पर कोई हवाई अड्डा नहीं है, हालां कि पहाड़ियों तक जानेवाली सड़कें अच्छी हालत में हैं। यात्री अराकूघाटीत क पहुँचने के लिए आंध्रप्रदेश के किसी भी कस्बे और शहर सेनिजी टैक्सी ले सकते हैं।
अराकूतक जाने और वहां से वापसी के लिए नियमित बस सेवाएं चलाने वाले कई बसऑपरेटर हैं। हैदराबाद और विशाखापत्तनम सेअ राकूघाटी के लिए डीलक्स और वोल्वोब सें भी उपलब्ध हैं। बसों का किरायानि जी कैब की तुलना में कम है लेकिन डीलक्सबसों और वोल्वो का किराया सामान्य बस के किराएसे अधिक है।



अराकूघाटी की यात्रा के लिए सबसे अच्छा समय
अराकूघाटी में पूरे वर्ष एक उदारवादी जलवायुरहती है। गर्मियां मैदानी इलाकों के विपरीतग र्मन हीं होती हैं, और सर्दियां हिमांकसेनी चेताप मानके बिना अच्छी और ठंडी होती हैं। जब मैदानी इलाके बहुतगर्म हो जाते हैं, तब घाटी के आसपासके कस्बों और शहरों से लोग गर्मियों के दौरान इस जगह की यात्रा करना पसंद करते हैं।
हालांकि, घाटी की सुंदरता का  आनंद  लेने के लिए सबसे अच्छा समय सर्दियों के मौसम के दौरान होता है। सर्दियों के महीनों के दौरान,  कोई भी पैदल लम्बीयात्रा, रैपेल और ट्रेकिंग जैसे खेलों का आनंद ले सकता है।


सांगडाझरने पूर्वी घाट की खूबसूरत पहाड़ियों में स्थित हैं और अराकूघाटी का एक हिस्सा हैं। झरने, सांगडा के छोटे से गांव के बहुत ही पास स्थित हैं, इसलिए इस कानामऐसा है। अपने सुंदर वातावरण और शानदार स्थानों के कारण झरने बहुत लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण हैं।
झरने घने जंगल के बीच में स्थित हैं। केवल एक ही चीज जंगल की शांतिको तोड़ती है, वह है झरनों से प्रपातकी तरह गिरते हुए पानी की आवाज़। कई पर्यटक और स्थानीय लोगजगह की यात्रा करते हैं। साथ ही झरने पसंदीदा पिकनिकस्पॉट हैं। लोग सुंदरस्थान का आनंद  लेनेके लिए और प्रकृतिके साथ एक होने के लिए अपने परिवारों और दोस्तों के साथ आते हैं।
झरने सड़क मार्ग से आसानी से सुलभ हैं। गांव से एक ऊबड़सड़कझर नेतक जाती है। आप दूर से पानी के भावको सुन सकते हैं और बाद में झरने दिख जाएंगे।
पदमपुरम वानस्पतिक उद्यान पूर्वी घाट का हिस्सा हैं और अराकू सड़क में स्थित है। उद्यान युद्ध में लड़ रहे सैनिकों के लिए सब्जियों को उगाने के उद्देश्य के साथ द्वितीय विश्व युद्ध के समय के दौरान बनाया गया था। इसे तब से बॉटनिकल गार्डन बुलाया जाने लगा। हालांकि, अब सिर्फ सब्जियों को उगाने की तुलना में उद्यान में और बहुत कुछ भी है। पदमपुरम बॉटनिकल गार्डन में अब फूलों और पेड़ों की विदेशी और दुर्लभ प्रजातियों वाली बागवानी नर्सरी है।
ट्वॉय ट्रेन पदमपुरम बॉटनिकल गार्डन की एक अन्य महत्वपूर्ण विशेषता है, जिसका आनन्द बच्चे और वयस्क दोनों ही उठा सकते हैं। ट्वॉय ट्रेन, पर्यटकों को पूरे क्षेत्र का दौरा प्रदान करने के लिए, गार्डन के भीतर लगायी गयी है। गार्डन में विशेष गुलाबों के बाग के साथ ही पेड़ के शीर्ष पर बनीं झोपड़ियों जैसी रोचक विशेषताएं हैं। ये झोपड़ियां किराए पर उपलब्ध हैं और इन्हें पहले से आरक्षित किया जाता है।
टाइडा पूर्वी घाट के घनेजंगलों के बीच स्थित एक छोटा सा सुंदरगांव है। गांव वाई जैगश हरसे 75 किलोमीटर दूरस्थित है जहां आपसड़ क मार्ग से आसानी से जा सकते हैं, जो आपको वाई जैग से अरकुघाटी लेजा ता है। गांव हरेभरे जंगलोंऔ र छोटे लेकिन खूबसूरत कॉफीबागानके बीच एक सुखद जीवनके स्थानमें स्थित है।
जग हस बसे अच्छा सप्ताहांत सैरगाह है और कई लोग तनाव और शहरीजीवन के दबावों से दूर हो ने के लिए टाइडागांव आते हैं। गांव में रिसॉर्ट्स, लकड़ी की झोपड़ियों के साथ पेड़ के घर हैं । आन्ध्रप्रदेश पर्यटन विभाग के सहयोग सेस्थापित जंगल घंटियाँ प्रकृति शिविर, गांव में एक बहुत लोक प्रिय पारिस्थिति की पर्यटनस्थल है।
ये केवल आवास नहीं प्रदान कर ते हैं , बल्कि यहां ट्रेकिंग और हाइकिंग जैसे साह सिकखेलोंकी गतिविधियां हैं। यहांप्र कृतिप्रेमियों के लिए पक्षी देखने के लि एविशेषरूपसे एक ऊंचास्थान है। शरीर और दिमाग दोनों के कायाकल्पके लिए गांव एक आदर्शस्थान है।

अनंतगिरी हिल्स पर कॉफी बागानों का दौरा जरूर करना चाहिए, विशेष रूप से अगर आप इस क्षेत्र में हैं। जैसे ही आप अराकू घाटी में प्रवेश करेंगे, अनंतगिरी की मंत्रमुग्ध कर देने वाली पहाड़ियों में मीलों लम्बे कॉफी के बागान आप का इंतजार करते हैं। कॉफी के पत्तों की महक आपके होश को नया जन्म देते हुए पूरी घाटी में फैली रहती है।
वृक्षारोपण अराकू घाटी की जनजातियों के इतिहास में गहरे तरह से निहित है. कॉफी की भूमि ने जनजातियों को मुख्यधारा की आबादी में शामिल होते हुए खुद के और अपने परिवार के लिए एक जीविका कमाने का मौका दिया। आपको कॉफी बागान में काम करने वाली बहुत आदिवासी जनसंख्या मिल जाएगी।
आदिवासी समूहों की पारदर्शी कड़ी मेहनत से अराकू घाटी के इन बागानों में भारत की पहली जैविक कॉफी तैयार की गई थी। अराकू पन्ना के नाम के तहत ब्रांडेड इस कार्बनिक कॉफी ने, पूरी दुनिया में लोकप्रियता हासिल की है। कई कॉफी बागान, बागान में रात भर रहने की कामना करने वाले पर्यटकों के लिए अतिथि गृहों की पेशकश करते हैं।
स्थानीय भाषा में बोर्रा गुहालू बुलायी जाने वाली बोर्रा गुफाएं, भारत के पूर्वी तट में स्थित हैं और अनंतगिरी हिल्स का हिस्सा हैं. गुफाएं भारत में सबसे बड़ी गुफाओं में से एक मानी जाती हैं और समुद्र तल से लगभग 2,313 फुट की ऊंचाई पर हैं।
गुफाएं सुंदर स्पीलियोथेम्स (आमतौर पर चूने के पत्थर से बनी हुई गुफा के अंदर पर एक दूसरी परत के रूप में खनिज भंडार) का एक शानदार उदाहरण है, जो बड़े और छोटे दोनों ही आकार में हैं। गुफाओं में खूबसूरती आकार के स्टैलैगमाइट्स के साथ ही स्टैलैक्टाइट्स भी हैं। बोर्रा गुफाएं कार्स्टिक चूना पत्थर की बनी होती हैं, जो 80 मीटर गहराई में जाती हैं और इस प्रकार बोरा को देश की सबसे गहरी गुफा बनाता है।
यह भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण से विलियम किंग जॉर्ज थे, जो 1807 में गलती से गुफाओं पर आए थे, और तब से यह क्षेत्र एक लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण बन गया है।

सांगडा झरने
 

विशाखापत्तनम

विशाखापत्तनम,आंध्रप्रदेश राज्य में एक प्रसिद्ध बंदरगाह शहर(पोर्ट टाउन)है|इसे विज़ाग के नाम से भी जाना जाता है| भारत के दक्षिण-पूर्व समुद्र तट पर स्थित विज़ाग, आंध्रप्रदेश का दूसरा बड़ा शहर है। विज़ाग वैसे तो मुख्य रूप से एक औद्योगिक शहर है पर अपने समृद्ध इतिहास और संस्कृति, हरे भरे परिदृश्यों, सुंदर समुद्री किनारों और खूबसूरत पहाड़ियों के कारण यह एक प्रसिद्ध पर्यटक स्थल के रूप में उभर रहा है।
विशाखापत्तनम को इसका नाम, शौर्य (वीरता) के देवता विशाखा से मिला है। यह शहर पश्चिमी घाट की सुंदर पहाड़ियों के बीच स्थित है, जिसके पूर्वी ओर बंगाल की खाड़ी स्थित है। इस शहर को ‘भाग्य का शहर’ और पूर्वी समुद्री किनारे का गोवा भी कहा जाता है।


इतिहास की एक झलक
पवित्र किताबें यह बताती हैं कि लगभग 2000 वर्ष पहले विज़ाग शहर पर राजा विशाखा वर्मा का राज्य था। इस शहर का उल्लेख रामायण और महाभारत में भी मिलता है। 260 ई. पूर्व यह शहर कलिंग राज्य के अंतर्गत आया और इस पर तब सम्राट अशोक का राज्य था। इसके बाद 1600 ईस्वी तक यह उत्कल राज्य के अंतर्गत था।
इसके बाद इस पर आंध्र के वेंगी राजाओं और फिर बाद में पल्लव राजाओं ने राज्य किया। पंद्रहवीं और सोलहवीं शताब्दी में मुगलों ने भी हैदराबाद के निजाम द्वारा इस पर शासन किया। अठारहवीं शताब्दी में विज़ाग पर फ्रेंच लोगों का शासन था। वर्ष 1804 में विशाखापत्तनम बन्दरगाह के पास अंग्रेजों और फ्रेंच स्क्वाड्रन के बीच लड़ाई हुई और यह शहर अंग्रेजों के नियंत्रण में आ गया।
अंग्रेजों के शासन के दौरान हैदराबाद के बन्दरगाह ने ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए बहु महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। ब्रिटिश शासन के दौरान विशाखापत्तनम मद्रास प्रेसीडेंसी का हिस्सा था। जब भारत स्वतंत्र हुआ तब विशाखापत्तनम भारत का सबसे बड़ा जिला था। बाद में इस जिले तीन जिलों में विभाजित कर दिया गया, श्रीकुलम, विज़िअनगरम और विशाखापत्तनम।
विज़ाग और इसके आसपास के पर्यटन स्थल
विज़ाग यात्रियों के लिए एक स्वर्ग की तरह उभर कर सामने आया है। यहाँ यात्रियों के मनोरंजन के लिए कई प्रकार के संसाधन मौजूद हैं। सुंदर समुद्री किनारे, खूबसूरत पहाड़ियां, प्राकृतिक घाटियाँ और इसके अलावा आधुनिक शहर का बुनियादी ढांचा; यहाँ सभी के लिए कुछ न कुछ है। विज़ाग चारों ओर से पहाड़ियों से घिरा हुआ है जैसे कि, श्री वेंकटेश्वर कोंडा, रॉस हिल्स और दरगाह कोंडा।
इन तीनों पहाड़ियों में से प्रत्येक पर तीन अलग अलग धर्मों के पवित्र स्थल मौजूद हैं। वेंकटेश्वर पहाडी पर भगवान् शिव को समर्पित एक मंदिर है, रॉस हिल्स पर वर्जिन मैरी चर्च है और दरगाह कोंडा पर एक मुस्लिम संत बाबा इशाक मदीना का मकबरा है। समुस्र तट जैसे कि ऋषिकोंडा बीच, गंगावरम बीच, भिमली और यारदा बीच शहर के पूर्वी हिस्से की ओर स्थित हैं।
अन्य पर्यटक स्थलों में कैलासगिरी हिल पार्क, सिंहचलम पहाड़ियां, अरकू घाटी, कंबलकोंडा वन्यजीव अभयारण्य, सबमरीन संग्रहालय, वार मेमोरियल और नवल संग्रहालय आदि सम्मिलित है, जिन्हें पर्यटकों को अवश्य देखना चाहिए। आप प्रसिद्ध जगदंबा सेंटर मॉल में खरीददारी के लिए भी जा सकते हैं।
विजाग की ओर यात्रा
विज़ाग का आतिथ्य उद्योग बहुत ही प्रतिस्पर्धात्मक है और यह विश्व स्तर का है। यहाँ कई प्रकार की सुविधाएं मौजूद हैं जिनका आप आनंद उठा सकते हैं और यह आपकी जेब पर जयादा भारी भी नहीं पड़ेगी। अब विज़ाग एक प्रसिद्ध पर्यटक स्थल बन गया है इसलिए यात्रियों को यह सलाह दी जाती है कि यहाँ आने से पहले वे अपना आरक्षण अवश्य करा लें ताकि उन्हें परेशान न होना पड़े।
विज़ाग कैसे पहुंचे
विशाखापत्तनम में एक बहुत अच्छी जुड़ी हुई परिवहन प्रणाली है। विशाखापत्तनम का हवाइअड्डा भारत के सभी मुख्य शहरों से जुड़ा हुआ है। हवाईअड्डा शहर के केंद्र से 16 किमी दूर है और यहाँ टैक्सी आसानी से उपलब्ध हो जाती है। विशाखापत्तनम रेलवे द्वारा भी भारत के सभी शहरों से जुड़ा हुआ है। आप बस या सडक परिवहन द्वारा भी विशाखापत्तनम पहुँच सकते हैं क्योंकि वाइज़ाग दक्षिण भारत के सभी बड़े शहरों से जुड़ा हुआ है और टिकटों की कीमत भी काफ़ी कम है।
विज़ाग का मौसम
विशाखापत्तनम आने का सबसे अच्छा समय, मानसून के बाद के महीने और ठंड में अक्टूबर से लेकर मार्च के बीच का है। इस शहर में गर्मी का मौसम अत्यधिक गर्म होता है और मानसून में भारी बारिश होती है। इस समय मौसम की परिस्थितियां अनुकूल नहीं होती, इसलिए साल के इस समय के दौरान पर्यटकों यहाँ आने की सलाह नहीं दी जाती।
यहाँ पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए एक त्योहार, विशाखा उत्सव मनाया जाता है जो दिसंबर- जनवरी के महीनों में आयोजित किया जाता है। यह समय विज़ाग घूमने के लिए सबसे अच्छा है। प्रत्येक यात्री को विज़ाग अवश्य आना चाहिए।



विशाखापट्नम आकर्षण - विशाखापट्नम 
सबमरीन (पनडुब्बी) संग्रहालय, विशाखापट्नम
सबमरीन संग्रहालय, रामकृष्ण समुद्रतट पर स्थित है और यह संपूर्ण एशियाई महाद्वीप में अपनी तरह का एक ही संग्रहालय है। यही कारण है कि यह एक प्रसिद्ध पर्यटक स्थल है। इसे स्मृतिका के नाम से भी जाना जाता है। इस संग्रहालय को वर्ष 2001 में पहले आईएनएस कुर्सुरा पनडुब्बी, जो कि रूस में बनाई गई एक पनडुब्बी थी, इसके द्वारा पनडुब्बी संग्रहालय में परिवर्तित कर दिया गया।
इस पनडुब्बी को किनारे तक लाने के लिए आवश्यक धनराशि भारत की प्राथमिक सुरक्षा प्रयोगशाला, ओएनजीसी, विशाखापत्तनम बंदरगाह,एवं राष्ट्रीय शिप डिज़ाइन एवं अनुसंधान केंद्र द्वारा एकत्रित की गई। वर्ष 2002 में इसका उदघाटन तत्कालीन मुख्यमंत्री नारा चंद्रबाबू नायडू ने किया था।


ऋषिकोंडा बीच को विज़ाग में सबसे सुंदर बीच माना जाता है। इसका सुनहरी रेत का विस्तार और ज्वार की लहरें इसे पर्यटकों के बीच बहुत लोकप्रिय बनाते हैं। यह बीच कई विभिन्न प्रकार के वाटर स्पोर्ट्स जैसे कि वाटर स्कीइंग और हवा पर सर्फिंग आदि खेलने का अवसर भी प्रदान करता है। यह बीच तैरने के लिए भी सुरक्षित है।
इस बीच के आसपास का क्षेत्र कई प्रकार की वनस्पतियों और जीवों से भरा पड़ा है, जो केवल आम पर्यटकों को ही नहीं बल्कि प्रकृति प्रेमियों को भी अपनी ओर आकर्शित करता है। इस बीच के किनारे कई कॉटेजेस, रेस्टॉरेंट और बार हैं जिनका निर्माण आंध्र प्रदेश पर्यटन विभाग द्वारा विज़ाग में पर्यटन को बढ़ावा देने के उद्देश्य से किया गया है।
भिमली, एक प्रसिद्ध समुद्र तट, भीमुनीपत्तनम का नाम है। ऐसा कहा जाता है कि इस बीच का नाम पांडव राजकुमार भीम के नाम पर पड़ा है। यह समुद्रतट उस स्थान पर स्थित है जहाँ गोस्थनी नदी बंगाल की खाड़ी से मिलती है। भिमली समुद्र तट, भिमली – विशाखापत्तनम रोड की पूरी लंबाई में फैला हुआ है।
यह बीच बहुत शांत है और तैरने के लिए सुरक्षित है। बौद्ध संस्कृति के कुछ प्रमाण, जो लगभग दूसरी शताब्दी के हैं, पवुरालाकोंडा पहाड़ी या नर्सिन्ह्स्वामी पहाड़ी पर मिले हैं। सत्रहवीं शताब्दी में निर्मित एक किले के अवशेष और एक कब्रगाह इस स्थान की सुंदरता को बढाते हैं और इसे पर्यटक आकर्षण का मुख्य स्थल बनाते हैं।
यह क्षेत्र औपनिवेशिक काल में एक डच उपनिवेश था। आज उस क्षेत्र में कई गाँव हैं जहाँ के लोग मछली पकड़ने का काम करते हैं। समुद्रतट के पास पाइन के वृक्ष और कई छोटे छोटे मंदिर हैं। भिमली समुद्रतट पर्यटकों को एक शांत और आरामदायक वातावरण प्रदान करता है।
कैलासगिरी हिल स्टेशन अपने सुंदर दृश्यों के लिए जाना जाता है, इसलिए पर्यटकों को यहाँ आने की सलाह दी जाती है। यह हिल स्टेशन बाईं ओर दो समुद्रतटों, रामकृष्ण और ऋषिगोंडा से घिरा हुआ है और इसके दाहिनी ओर एक पहाड़ी है। इस पहाड़ी को इसका नाम कैलास से मिला है जो भगवान् शिव और पार्वती का निवास स्थान है।
इस पहाड़ी पर इन दोनों देवताओं की भव्य मूर्तियाँ देखने को मिलती हैं। पहाड़ की चोटी पर पहुँचाने के लिए रोपवे ट्राली का उपयोग किया जा सकता है। इस पहाड़ी पर से आप, ख़ासकर शाम को, शहर का सुंदर दृश्य देख सकते हैं। यहाँ बच्चों के लिए एक रोड ट्रेन और एक वनस्पति (फ्लोरा) घड़ी भी है।
यह स्थान तेज़ी से एक पिकनिक स्थल के रूप में विकसित हो रहा है। यहाँ देखने के लिए और भी कई स्थान हैं जैसे कि- टाईटेनिक व्यू पॉइंट, शंकु चक्र नामा, शांति आश्रम, ग्लाइडिंग बेस पॉइंट, टेलीस्कोपिक पॉइंट आदि। ये सभी स्थल विशाल समुद्र और इसके आसपास फ़ैली हरियाली का सुंदर दृश्य प्रदान करते हैं।
कंबलकोंडा एक वन्यजीव अभयारण्य है, जिसे वर्ष 1970 से आंध्र प्रदेश वन्य विभाग द्वारा नियंत्रित किया जाता है। इस अभयारण्य का नाम कंबलकोंडा पर्वत के नाम पर पड़ा है। यह अभयारण्य सदाबहार वन के 71 वर्ग किमी क्षेत्र में फैला हुआ है। इस अभयारण्य में वनस्पतियों और जीवों की कई प्रजातियों को उनके प्राकृतिक आवास में संरक्षित किया गया है। यहाँ लुप्तप्राय भारतीय तेंदुए के अलावा कई प्राणी देखने को मिलते हैं जैसे कि रसेल वाइपर, भारतीय कोबरा, भारतीय सियार, भारतीय मुंतजेक और एशियाई पैराडाइस फ्लाईकैचर।
यारदा बीच विज़ाग शहर के बहुत नज़दीक है इसलिए पर्यटकों और स्थानीय लोगों के लिए एक प्रसिद्ध प्रवेश द्वार है। यह बीच एक शानदार दृश्य प्रदान करता है क्योंकि यह तीन ओर से हरी भरी पहाड़ियों से घिरा हुआ है और इसके चौथी तरफ विशाल बंगाल की खाड़ी है।
यह बीच खूबसूरत हरियाली और नर्म सुनहरी रेत के बीच स्थित है। इस समुद्र तट से आप सूर्यास्त का सुंदर दृश्य भी देख सकते हैं। यारदा बीच एक छोटी यात्रा के लिए उपयुक्त है क्योंकि यह शांति और आराम प्रदान करता है। यह बीच बहुत स्वच्छ है और इसकी देखभाल भी बहुत अच्छी तरह से की जाती है।

गंगावरम बीच, विशाखापत्तनम के दक्षिण में विशाखापत्तनम स्टील प्लांट के पास स्थित है। यह बीच संपूर्ण तट पर एक पंक्ति से खड़े ताड़ (पाम) के वृक्षों और अपनी प्राकृतिक सुंदरता के लिए जाना जाता है। पिछले कुछ दिनों में इस भव्य और खूबसूरत समुद्र तट ने फिल्म निर्माताओं के मध्य काफ़ी प्रसिद्धी हासिल की है।
यहाँ के शांत और आरामदायक वातावरण के कारण यह बीच पर्यटकों के बीच बहुत प्रसिद्ध है। समुद्र के बीच में पिट्टा कोंडा और इसके ठीक विपरीत पहाडी पर प्रसिद्ध कृष्ण मंदिर बड़ी संख्या में लोगों को अपनी ओर आकर्षित करता है।



नेल्‍लोर,

नेल्‍लोर, आंध्र प्रदेश राज्‍य के सबसे तेजी से विकसित होने वाले शहरों में से एक है। यह राज्‍य का 6 वीं सबसे ज्‍यादा आबादी वाला शहर है। इसके अलावा, यह श्री पोट्टी रामुलु नेल्‍लोर जिले की राजधानी भी है। इस जिले को पूर्व में नेल्‍लोर के नाम से ही जाना जाता था। यहां कई मंदिर स्थित है और यह एक महत्‍वपूर्ण कृषि केंद्र है। नेल्‍लोर, पेन्‍ना नदी के किनारे पर स्थित है और इस क्षेत्र में फसलों की विविधता पाई जाती है। इस शहर में वाणिज्‍य और व्‍यापार का बराबर महत्‍व है। नेल्‍लोर, तमिलनाडु और चेन्‍नई से अच्‍छी तरह से जुड़ा हुआ है।
नेल्‍लोर और उसके आसपास स्थित पर्यटन स्‍थल - आकर्षण के केंद्र
श्री रंगनाथनस्‍वामी मंदिर, नेल्‍लोर का सबसे प्रमुख आकर्षण है। यह मंदिर, शहर के अंदर स्थित है और लगभग 600 साल पुराना है। इस मंदिर की सबसे प्रसिद्ध और उल्‍लेखनीय बात यह है कि यहां 70 फुट ऊंचा खंभा खड़ा है जो गालिगोपुरम कहलाता है। इसका शाब्दिक अर्थ होता है - हवा टावर। गालीगोपुरम के शीर्ष पर, मंदिर की भव्‍यता को बढ़ाने के लिए सात सोने की परत चढ़े कलशों को रखा गया है।
नेल्‍लोर, कई प्राकृतिक और सुरम्‍य स्‍थलों के बीच में स्थित है जिनमें से मेपादु तट और पुलीकट झील शामिल है। नेल्‍लोर के पास में ही नेलापाट्टु पक्षी अभयारण्‍य स्थित है जहां कई प्रजातियों की चिडि़यां पाई जाती है। यहां से लगभग 13 किमी. की दूरी पर नरसिम्‍हास्‍वामी मंदिर स्थित है। नेल्‍लोर के पास में ही सोमसिला स्थित है जो एक प्रसिद्ध पिकनिक स्‍पॉट है। यहां का वातावरण शांत और दृश्‍य, प्राकृतिक दृश्‍यों से परिपूर्ण होते है।
नेल्‍लोर का इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर, आंध्र प्रदेश के सबसे विकसित इंफ्रास्‍टक्‍चर में से एक है। यह शहर तेजी से विकास कर रहा है। नेल्‍लोर में कई शासकों का शासन रहा है। यहां का सबसे पहला शासन मौर्य साम्राज्‍य कर था। तीसरी सदी में सम्राट अशोक का शासन, नेल्‍लोर में था। समय के साथ -साथ इस शहर में कई वंश आएं, शासन किया और चले गए जिनमें से पल्‍लव, तेलुगु चौलस, सातवाहनों और कई अन्‍य राजवंश प्रमुख है। इन सभी राजवंशों का प्रभाव आज भी यहां देखा जा सकता है। यहां के कई मंदिरों और संरचनाओं की वास्‍तुकला में इन शासनों की झलक देखने को मिलती है। वाणिज्‍य और कृषि केंद्र होने के बावजूद, इस शहर में ब्रिटिश राज के दौरान की कई निशानियां देखने को मिलती है।


नेल्‍लोर नाम की उत्‍पत्ति
ब्रिटिश शासन के दौरान, नेल्‍लोर एक शांतिपूर्ण स्‍थल था। बाद में यहां स्‍वतंत्रता संग्राम छिड़ा और राजनीतिक अराजकता फैल गई। भारत की आजादी के पश्‍चात्, यह क्षेत्र प्रमुख राजनीतिक परिवर्तन का केंद्र था। यह जिला 1 अक्‍टूबर, 1953 तक मद्रास राज्‍य के अधीन था। बाद में, नेल्‍लोर शहर को आंध्र प्रदेश के गठन के बाद एक जिला बना दिया गया। यह मुख्‍य रूप से आंध्र प्रदेश के राज्‍य की स्‍थापना से जुड़ा हुआ था। यहां प्रसिद्ध देश भक्‍त श्री रामुलु, अपना आंदोलन चलाते थे, जो एक तेलुगु निवासी थे और आंध्र प्रदेश राज्‍य को बनाने के पक्षधर थे।


नेल्‍लोर का मौसम
नेल्‍लोर में आसपास स्थित वनों की तेजी से होने वाली कटाई के कारण, अब यहां का मौसम गर्म और आर्द्र रहने लगा है। गर्मियों के दिनों में यहांतापमान 41 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच जाता है। मई के महीने में सबसे ज्‍यादा गर्मी होती है। अप्रैल और मई के महीने में गर्म हवाएं चलती है। नेल्‍लोर की यात्रा का सबसे अच्‍छा मौसम सर्दियों के दौरान होता है।


नेल्‍लोर कैसे पहुंचे
नेल्‍लोर, चेन्‍नई के काफी नजदीक स्थित है। इसका नजदीकी राज्‍य तमिलनाडू है जो 200 किमी. की दूरी पर स्थित है। नेल्‍लोर से चेन्‍नई तक आसानी से पहुंचा जा सकता है। नेल्‍लोर से हैदराबाद की दूरी, 450 किमी. है।
सोमसिला, नेल्‍लोर से 75 किमी. की दूरी पर स्थित है जो नेल्‍लोर ये अर्थुपल्‍ली से पादलकुर मार्ग पर स्थित है। यह स्‍थान सड़क मार्ग द्वारा अच्‍छी तरह से जुड़ा हुआ है। पर्यटकों को यहां आने की सलाह दी जाती है। एक एक ऐसा स्‍थान है जो बेहद शांत और एकांत है।
इस रास्‍ते में लगभग 15 गांव है जो सोमसिला के अंर्तगत आते है। यहां तक ऑटो के द्वारा आसानी से पहुंचा जा सकता है। यह एक जलाशय है जहां लोग सार्वजनिक रूप से सैर के लिए आ सकते है। यहां दूर - दराज से पर्यटक सैर करने आते है। नेल्‍लोर की यात्रा में सुखद क्षण‍ बिताने के लिए सोमसिला की सैर अवश्‍य करें।

 
श्री रंगनायक मंदिर, आंध्र प्रदेश के नेल्‍लोर जिले में स्थित है। इस मंदिर में भगवान विष्‍णु की पूजा की जाती है। भगवान रंगनाथ, भगवान विष्‍णु का ही रूप है। इस मंदिर को तालपागिरि रंगनाथस्‍वामी मंदिर के नाम या रंगनायकुलु के नाम से जाना जाता है। ऐसा माना जाता है कि इस मंदिर का निर्माण 12 वीसदी में करवाया गया था।
यह मंदिर पेन्‍ना नदी के किनारे पर स्थित है। इस स्‍थान के बारे में कई किंवदंतियां कही जाती है। लोककथाओं के अनुसार, ऋषि कश्‍यप ने यहीं आकर पाउद्रिंका यज्ञ करवाया था। इस यज्ञ से प्रसन्‍न होकर भगवान ने उन्‍हे वरदान दिया था। इस मंदिर की वास्‍तुकला काबिलेतारीफ है।
इसे पल्‍लव शैली में बनाया गया है। यहां की मुख्‍य विशेषता गालीगोपुरम है जिसे हवा टावर के नाम से भी जाना जाता है। इसकी ऊंचाई 70 फीट है। इसे कालीसम के नाम से भी जानते है। इस टॉवर के शीर्ष पर सोने से मढ़े सात कलश रखे गए है ताकि मंदिर की भव्‍यता को बढ़ाया जा सकें। श्री रंगनाथस्‍वामी मंदिर, नेल्‍लोर के सबसे महत्‍वपूर्ण स्‍थलों में से एक है। आप नेल्‍लोर से इस मंदिर तक आसानी से पहुंच सकते है।

 
बारह शहीद दरगाह एक प्रसिद्ध समाधि है। इसे 12 महान शहीदों की स्‍मृति में बनवाया गया था। ऐसा माना जाता है कि यहां मन्‍नन मांगने पर सभी मनोकामनाएं पूरी हो जाती है। इस दरगाह पर साल में मनाया जाने वाला सबसे बड़ा त्‍यौहार मोहर्रम है। मोहर्रम के दौरान, यहां तीन दिवसीय त्‍यौहार रोट्टेला पांडुगा को मनाया जाता है। बारह शदीह दरगाह , समुद्र के काफी नजदीक स्थित है। यह समुद्र तट से सिर्फ 5 किमी. की दूरी पर स्थित है। पर्यटकों को यहां अमावस्‍या के दौरान रात में ठहरने की सलाह दी जाती है।

श्रीशैल, हिंदुओं के लिए महान धार्मिक महत्व का एक छोटा सा शहर है। आंध्रप्रदेश के कुर्नूलजिले में नल्लमाला पर्वत परस्थित, इस शहर को कृष्णा नदी के तटपर स्थापित किया  गया  है। श्रीशैल हैदराबाद की दक्षिणी दिशा में स्थित है और आंध्रप्रदेश की राजधानीसे  212 किलोमीटर की दूरी पर बसा है।


श्रीशैल के और उसके आसपास के पर्यटक स्थल
हिंदूधर्म के लोग श्री शैलको एक पवित्र शहर मानते हैं और यहां हर साल देशभर से लाखों श्रद्धालुदर्शन करने आते हैं। इस शहर में कई प्रसिद्ध मंदिर और थीर्थम हैं जो इसे तीर्थयात्रियों और पर्यटकों के बीच एक लोकप्रिय तीर्थस्थल बनाते हैं। इन शहर के मंदिरों में से सबसे प्रसिद्ध मंदिर भर्मरंभामल्लिकार्जुन स्वामी मंदिर है जो भगवान शिव और उनकी पत्नी देवी पार्वती को समर्पित है।
इस मंदिर में शिवभगवान को मल्लिकार्जुनस्वामी के रूप में पूजा जाता है और देवी पार्वती को भर्मरंभाके रूपमें पूजा जाता है। यह मंदिर हिंदुओं के लिए बहुत महत्व रखता है क्योंकियह मंदिर भगवान शिवके 12 ज्योतिर्लिंग मंदिरों में से एक है। धार्मिकदृष्टिसे मल्लेलाथीर्थ मभी एक अन्य महत्वपूर्ण स्थान है।
यह वास्तव में एक झरनाहै और माना जाता है किइ सथी र्थमके पानीसे नहाने से एकव्यक्ति के सारे पाप धुल जाते हैं।


कैसे पहुंचे श्रीशैल
हालां कि श्रीशैल में कोई हवाई अड्ड़ाया कोई रेलवेस्टेशन नहीं है, लेकिन यहां तक सड़क मार्गद्वारा पहुंचना बहुत आसान है।


श्रीशैलकीयात्रा के लिए सबसे अच्छा समय
सर्दियों के महीने श्रीशैलकीयात्रा केलि एसबसे अच्छास मयहै और उत्तरभार त में पड़ती कड़ाकेकीठं ड़कीतुलनामेंयहां हलकी सर्दीपड़ती है। यहां की आबो हवा उष्णकटिबंधीय है, और गर्मियों के महीने यात्रा कोटाल ने के लिए बिलकुल सही हैं।
श्रीशैलअभयारण्य, 
श्रीशैलअभयारण्य, 
अगर आप श्रीशैल या उसके आसपास के क्षेत्र में हैं तो आपको श्री शैल अभयारण्य जरुर देखना चाहिए। यह अभयारण्य भारत का सबसे बड़ा बाघ आरक्षित क्षेत्र है। यह चौंकादेने वाले 3,568 वर्गकिलोमीटर के क्षेत्र में बनाया  गया  है और इस अभयारण्य की सैर अपने आपमें साहसिककार्य है, भले ही आप यहांकिसी भी जानवर को देखने में असफल हो जाएं।
इस अभयारण्यका क्षेत्र ऊबड़-खाबड़इलाकों के साथ घुमाव दार रास्तों से युक्त है और हर कदम पर गरही घाटियां हैं। अभयारण्य का भी तरी क्षेत्र पूरीतरह से शुष्कपर्ण पाती जंगलों से आवृतहै जिसमें कई बांसके पौधे शामिल हैं।
अभयारण्य के अंदर, आप कई जंगलीजानवरों को देख पाएंगे जिस में बाघ, तेंदुआ, लकड़बग्घा, जंगलीबिल्ली, पामसिवेट, भालू, हिरण और छिपकली के साथ बोनटमका कभी शामिल है। श्रीशैलबांध के करीब स्थित यह अभयारण्य कई विभिन्न मगरमच्छों का निवासस्थान है , जो इस बांध के पानी में सुस्त पड़े दिखाई देंगे।

अक्कामहादेवी गुफाएं नल्लमाला पर्वतमाला पर स्थित हैं और श्रीशैल से लगभग 10 किमी की दूरीपर हैं। इस बातकी पुष्टि कर नेकेलिए कई सबूत हैं कि ये गुफाएं प्रागैति हासिक काल से अस्तित्व में हैं। वास्तवमें, इन गुफाओं ने इस शहर के इतिहास में एक प्रमुख भूमि का निभाई है। माना जाता है कि इन गुफाओं को अपना नाम कर्नाटककी 12 वीं सदी की प्रसिद्धतत्त्वज्ञानी और गीतकार अक्कामहादेवी के नाम से प्राप्त हुआ है।
यहां अक्कामहादेवी तपस्या करती थी तथा इन गुफाओं के अंदर प्राकृति क रुपमें मौजूद शिवलिंग की पूजा कर ती थी। अक्कामहादेवी गुफाएं स्वाभाविक रुपसे गठित गुफाएं हैं और कृष्णानदी के प्रवाहके विपरीत दिशा में बहुत करीब स्थित हैं। मुख्यगुफा में स्वाभाविकरूप से गठित एक चट्टानी मे हराब है जिसे एक भौगोलिकचमत्कार माना जाता है।
यह मे हराब लगभग 200x16x4 फीट का है और यह किसी प्रकार के सहारे पर नहीं खड़ा है। सैलानी गुफाके अंदर जो निहित है, उसे अधिकमेहरा बकी ओर आकर्षित होते हैं। इस में कोई शक नहीं कि ये चट्टाने गुफाओं का आकर्षण हैं, खासकर जब वे पृथ्वीपर जीवन के रूप में पुरानी साबित हो रही हैं।
इन गुफाओं की यात्रा अपने आप में एक अनुभव है और आपको कृष्णानदी से होकर गुजरना होगा ।गुफाओंकी 150 मीटर गहराई को खोजना एक अनुभव है जो यकीन न यात्रियों को मंत्रमुग्ध कर देगा।





बिहार

प्राचीन काल मे बिहार राज्य बौद्ध एवं हिन्दू धर्म के लोगो का प्रमुख धार्मिक स्थल था। वर्तमान मे भी बिहार में कई ऐसे धार्मिक स्थल मौजूद है जिनकी काफी मान्यता है। Bihar – बिहार राज्य को बौद्ध धर्म के प्रतिस्थापक महावीर की जन्मस्थली के रूप में भी जाना जाता है। साथ ही इनका निर्वाण भी इसी राज्य में हुआ था।
अगर बात की जाए इतिहास की तो इस क्षेत्र में भी बिहार राज्य का महत्वपूर्ण योगदान है। अगर इतिहास की माने तो बिहार राज्य मौर्य और गुप्त वंश के उदय और उनके पतन का गवाह रहा है।
बिहार की समृद्ध संस्कृति | 
बिहार राज्य यहाँ होने वाले पर्व, मेले इत्यादि के लिए प्रसिद्ध है। देश – विदेश से आने वाले पर्यटकों के बीच बिहार राज्य में आयोजित होने वाले विशेष पर्व एवं मेले का मुख्य आकर्षण होता है।
बिहार राज्य का खानपान – 
अगर बात की जाए खान – पान की तो बिहार राज्य में मुख्यतः शाकाहारी भोजन किया जाता है, पर मांसाहार के लिए कोई रोक नही है। यहाँ के भोजन में बाटी – चोखा का मुख्य स्थान है, यही नही यहाँ के बाटी – चोखा देश भर में प्रसिद्ध है।

बिहार कैसे पहुँचे – 
बिहार पहुँचने के लिए आप बस, ट्रेन अथवा फ्लाइट की सुविधा ले सकते हैं।
•	बिहार में दो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे हैं, एक बिहार की राजधानी पटना में स्थित है, एवं दूसरा गया शहर में। यहाँ से देश विदेश के लिए फ्लाइट्स का आवागमन होता है। इसके अलावा बिहार राज्य में कई घरेलू हवाई अड्डे हैं, जहाँ से देश के विभिन्न हिस्सों से फ्लाइट्स का आवागमन होता है।
•	बिहार राज्य में रेलवे की बहुत अच्छी सुविधा उपलब्ध है। देश के लगभग हर हिस्से से बिहार राज्य के लिए ट्रेनें चलती हैं।
•	बिहार राज्य में सड़क परिवहन की भी अच्छी सुविधा उपलब्ध है।


बिहार राज्य के प्रमुख पर्यटन स्थल – 
बिहार राज्य में कई ऐसे ऐतिहासिक एवं धार्मिक स्थल है जो पर्यटन की दृष्टि बहुत ही महत्वपूर्ण हैं, एवं देश – विदेश से लाखों की संख्या में पर्यटक इसे देखने के लिए खींचे चले आते हैं।
आईये जानते बिहार राज्य के प्रमुख स्थलों के बारे में
•	महाबोधि मंदिर – 
महाबोधि मंदिर बिहार राज्य का एक प्रसिद्ध बौद्ध मंदिर है, जो बिहार के गया शहर में स्थित है। इस मंदिर के संदर्भ में यह मान्यता है कि यहाँ पर गौतम बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति हुई थी। यह मंदिर बौद्ध धर्म का एक प्रमुख धार्मिक स्थल है।
महाबोधि मंदिर के सम्बंध में महत्वपूर्ण जानकारियां –  
•	यह मंदिर बिहार राज्य के गया शहर में स्थित है। गया रेलवे स्टेशन से इस मंदिर की दूरी 17 किमी है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	यहाँ घूमने में 1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	महावीर मंदिर –
महावीर मंदिर हिंदुओ के प्रमुख मंदिरों में से एक है जो भगवान हनुमानजी को समर्पित है। यहाँ बड़ी मात्रा में श्रद्धालु दर्शन के लिए आते हैं। रामनवमी के पावन अवसर पर यहाँ पर भक्तों की कतार लग जाती है।
महावीर मंदिर से सम्बंधित महत्वपूर्ण बातें – 
•	यह मंदिर पटना रेलवे स्टेशन से 7 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुंचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 घंटे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	पाटन देवी – 
यह मंदिर बिहार के प्रमुख धार्मिक स्थलों में से एक है, जो बिहार की राजधानी पटना में स्थित है। पौराणिक मान्यता के अनुसार यहाँ पर देवी सती की दाहिनी जांघ गिरी थी। इस मंदिर को शक्ति उपासना का प्रमुख केंद्र मन जाता है। नवरात्रि के समय मे यहाँ लाखो की संख्या में श्रद्धालु आते हैं।
पाटन देवी मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह मंदिर पटना रेलवे स्टेशन से 11 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुंचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	मंगल गौरी मंदिर 
आदि शंकर के मुताबिक मंगला गौरी मंदिर महाशक्ति पीठों में से एक है। इस मंदिर में जो उपा शक्ति पीठ है उसे भगवान शिव के शरीर का हिस्सा माना गया है। हिन्दू धर्म के अनुसार इस मंदिर में शक्ति का वास माना गया है। यही नही तांत्रिक कार्यो में भी इस मंदिर को प्रमुखता दी जाती है।
मंगला गौरी मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
•	यह मंदिर गया रेलवे स्टेशन से 4 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी इत्यादि की सुविधा उपलब्ध है।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 से 1रू30 घंटे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	तख्त श्री पटना साहिब गुरुद्वारा – 
यह सिखों की आस्था से जुड़ा एक ऐतिहासिक दर्शनीय स्थल है। यह गुरुद्वारा सिखों के पांच पवित्र तख्तों में से एक है। इसकी स्थापना 18वीं शताब्दी में हुई थी। प्रकाशोत्सव के समय पर यहाँ पर्यटकों की भीड़ लग जाती है।
तख्त श्री पटना साहिब गुरुद्वारा से जुड़ी खास बातें – 
यह पटना रेलवे स्टेशन से 13 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क
•	गोलघर –
इसका निर्माण ब्रिटिश गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग्स द्वारा 1784 – 1786 में कराया गया था। मुख्य रूप से इसका निर्माण अनाज के भंडारण के लिए कराया गया था। इसमे लगभग 140000 टन अनाज का भंडारण किया जा सकता है।
यह बिहार राज्य की राजधानी पटना के गांधी मैदान में के पश्चिम में स्थित है। इसके छत से पटना शहर का एक बड़ा हिस्सा देखा जा सकता है।
गोलघर के संदर्भ में महत्वपूर्ण जानकारियां – 
•	यह पटना जंक्शन से 5 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	यहाँ घूमने में 1रू30 से 1 घण्टे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क-
•	निःशुल्क
•	पटना म्युज़ियम – 
इस संग्रहालय को यहाँ के स्थानीय लोगो द्वारा प्यार से जादूगर नाम से सम्बोधित किया जाता है। इसमें भगवान गौतम बुद्ध के अवशेष, दीदारगंज याक्षी की मूर्तियां ऐसे और भी बहुत से बेशकीमती चीजे पदसंग्रहित की गई है। इतिहास प्रमियों के लिए यह जगह काफी अच्छी है।
पटना म्यूजियम से सम्बंधित महत्वपूर्ण जानकारियां – 
•	यह म्यूजियम पटना रेलवे स्टेशन से 4 किमी की दूरी पर बना हुआ है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	यहाँ घूमने में 1 से 2 घण्टे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	15 रु / व्यक्ति ( भारतीय पर्यटक के लिए)
•	250 रु / व्यक्ति (विदेशी पर्यटक के लिए) 
•	बिहार म्यूजियम 
बिहार संग्रहालय पटना जिले में खोला गया एक नवनिर्मित संग्रहालय है, जो साल 2015 में खोला गया था। इस संग्रहालय में पटना संग्रहालय की तुलना में 100 से अधिक कलाकृतियां संग्रहित की गई हैं।।
बिहार म्यूजियम से संबंधित महत्वपूर्ण जानकारियां 
•	यह म्यूजियम पटना रेलवे स्टेशन से 5 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुंचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	सोमवार बन्द
प्रवेश शुल्क-
•	20 रु / व्यक्ति (भारतीय पर्यटक के लिए)
•	250 रु / व्यक्ति (विदेशी पर्यटक के लिए) 
•	2 रु / व्यक्ति (छात्रों के समूह के लिए)
•	2 रु / बैग (लाकर रूम)
बुद्धा अवशेष गैलरी के लिए –
•	100 रु / व्यक्ति (भारतीय पर्यटक के लिए)
•	500 रु / व्यक्ति (विदेशी पर्यटक के लिए ) 
कैमरा चार्ज –
•	मोबाइल कैमरा – 20 /-
•	फ़्लैश कैमरा – 100 /-
•	वीडियो कैमरा – 500 /-
गाइड चार्ज –  
•	1 व्यक्ति के लिए – 25 /-
•	2 – 5 व्यक्तियों के लिए – 50 /-
•	6 – 10 व्यक्तियों के लिए – 100 /-
•	संजय गांधी जैविक उद्यान 
संजय गांधी जैविक उद्यान की स्थापना 1969 में हुई थी परन्तु इसकी शुरुआत 1973 में हुई। यह बिहार की राजधानी पटना में स्थित है। यहाँ पर हर वर्ष लगभग 20 लाख पर्यटक आते हैं। 152.95 एकड़ के क्षेत्र में फैले इस उद्यान में जानवरों की कुल 70 प्रजातियां पायी जाती हैं। इसके अलावा यहाँ मछलियों की 35 प्रजातियां, सर्प की 5 प्रजातियां एवं लगभग 300 प्रकार के वृक्ष पाए जाते हैं।
संजय गांधी जैविक उद्यान से सम्बंधित महत्वपूर्ण जानकारियां – 
•	यह उद्यान पटना रेलवे स्टेशन से 6 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	सोमवार बंद
•	यहाँ घूमने में 1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	30 / व्यक्ति (वयस्को के लिए)
•	10 / व्यक्ति (बच्चों के लिए)
•	5 / व्यक्ति (छात्रों के समूह के लिए)
•	बराबर गुफाएं – 
बराबर गुफाएं चट्टानों से काटकर बनाई गई भारतीय गुफाओं में से सबसे प्राचीन गुफा है। इन गुफाओं का प्रयोग विविध सम्प्रदायों जैसे – जैन सम्प्रदाय, बौद्ध सम्प्रदाय और आजीविका सम्प्रदाय के सन्यासियों द्वारा होता था। वर्षा ऋतु के दौरान ये सन्यासी बारिश से अपनी रक्षा करने के लिए इन्ही गुफाओं में शरण लेते थे।
बराबर गुफाओं से सम्बंधित महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह जहानाबाद रेलवे स्टेशन से 33 किमी की दूरी पर है, वही गया रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी 31 किमी की है। यहाँ पहुँचने के लिए प्राइवेट टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
यहाँ घूमने में 3 से 4 घंटे का समय लग जाता है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	बुद्धा स्मृति पार्क – 
यह बुध्द स्मृति पार्क बिहार राज्य की राजधानी पटना में बना हुआ हैए जो कि 22 एकड़ जमीन पर फैला हुआ है। इस पार्क के बीचोबीच 200 फ़ीट ऊंचा एक स्तूप बनाया गया है इस स्तूप में बुद्ध की अस्थि के अवशेष रखे गए हैं। यह पार्क पूरी दुनिया के बौद्ध पर्यटकों के बीच आकर्षण का केंद्र है।
बुद्धा स्मृति पार्क से जुड़ी मुख्य जानकारियां – 
यह पार्क पटना रेलवे स्टेशन से 4 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
प्रवेश शुल्क:
•	10 / व्यक्ति (2 घंटे के लिए वैद्य )
मेडिएशन सेंटर प्रवेश शुल्क:
•	200 / व्यक्ति  (2 घंटे के लिए वैद्य)
•	फंटसिया वॉटर पार्क – 
यह वॉटर पार्क बच्चों से लेकर बड़ो तक के लिए अत्यंत रोमांचक जगह है। अगर आप बिहार भ्रमण कमलिये आते हैं, तो इस वॉटर पार्क में घूम कर आप अपने टूर को बेहतरीन बना सकते हैं। यह हर उम्र के लोगो के लिए अलग – अलग राइड्स उपलब्ध हैं, जिनका आनन्द आप ले सकते हैं।
फंटसिया वॉटर पार्क से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां –
यह वॉटर पार्क पटना रेलवे स्टेशन से 10 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	ककोलत जलप्रपात – 
ककोलत जलप्रपात को बिहार राज्य के कश्मीर नाम से भी सम्बोधित किया जाता है। इसकी प्राकृतिक सुंदरता अतिशोभनीय है। ककोलत जलप्रपात की ऊंचाई लगभग 160 फ़ीट है। गर्मी के मौसम में इस जलप्रपात पर पर्यटकों की भीड़ देखने को मिलती हैए देश विदेश से पर्यटकों की भीड़ यहाँ पिकनिक मनाने आती है।
•	ककोलत जलप्रपात से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह जलप्रपात बिहार राज्य के नवादा जिले में स्थित है। यह नवादा रेलवे स्टेशन से 33 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी का सहारा ले सकते हैं।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	श्रीकृष्णा विज्ञान केंद्र – 
यह पर्यटन की दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण जगह है। यह न केवल पर्यटन की दृष्टि से महत्वपूर्ण है अपितु यहाँ आने से आपको विज्ञान से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां भी प्राप्त होती है। यहाँ पर विज्ञान को रोचक बनाने के लिए अनेक अद्भुत इंटरएक्टिव प्रदर्शनियां लगाई जाती हैं।
श्रीकृष्णा विज्ञान केंद्र से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारिया – 
•	यह पटना रेलवे स्टेशन से 5 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुँचने के लिए आप टैक्सी का सहारा ले सकते हैं।
•	यहाँ घूमने में 2 से 3 घंटे का समय लग जाता है।
•	शेर शाह सूरी का मकबरा – 
शेर शाह सूरी का मकबरा बिहार राज्य के सासाराम जिले में स्थित है। यह मकबरा अफगानी स्थापत्य कला का बेजोड़ नमूना है। शेर शाह सूरी का यह मकबरा अपने ऐतिहासिक महत्व के साथ – साथ बेजोड़ खूबसूरती के लिए भी प्रसिद्ध है। इस मकबरे को सन 1998 में संयुक्त राष्ट्र ने विश्व धरोबर मे शामिल करने का फैसला लिया। इस मकबरे की अद्भुत एवं बारीकी से की गई कलाकारी पर्यटकों को खूब लुभाती है।
शेर शाह सूरी के मकबरे से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां –यह मकबरा सासाराम रेलवे स्टेशन से 2 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुचने के लिए आप टैक्सी का सहारा ले सकते हैं। इसके अलावा यदि आप पैदल जाना चाहते है तब भी यह जगह ज्यादा दूर नही है।
•	द ग्रेट बुद्धा स्टेचू – 
बिहार राज्य के बोधगया शहर में स्थित बुद्ध की यह प्रतिमा बौद्ध धर्म के लोगो का प्रमुख धार्मिक स्थल है। बुद्ध के यह प्रतिमा 25 मीटर ऊंची हैए जिसमे भगवान बुद्ध ध्यान की मुद्रा में बैठे हुए हैं। बुद्ध का यह रूप शांति प्रदान करने वाला है।
द ग्रेट बुद्धा स्टेचू से सम्बंधित महत्वपूर्ण जानकारियां –
द ग्रेट बुद्धा स्टेचू गया रेलवे स्टेशन से 16 किमी की दूरी पर है। यहाँ जाने के लिए आप टैक्सी का सहारा ले सकते हैं।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
•	रोहतास दुर्ग – 
बिहार राज्य के रोहतास जिले में स्थित रोहतास  दुर्ग, भारत के सबसे प्राचीन दुर्गों में से एक है। इसका निर्माण 17वीं शताब्दी में हुआ था।



रोहतास दुर्ग से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह रोहतास जिले से लगभग 120 किमी की दूरी पर स्थित है।
•	जल मंदिर – 
जल मंदिर एक तालाब के बीचोबीच बना हुआ मंदिर हैए जहाँ भगवान महावीर की चरण पादुका रखी हुई है। ऐसी मान्यता है कि भगवान महावीर का अंतिम संस्कार इसी तालाब के पास हुआ था। चूंकि यह मंदिर पानी के बीचोबीच बना हुआ है, अतः इस मंदिर तक पहुँचने के लिए 600 फ़ीट लम्बा एक पल बना हुआ है। यह मंदिर जहाँ एक तरफ धार्मिक आस्था के लिए महत्वपूर्ण है वही दूसरी तरफ इसकी सुंदरता भी लुभाने वाली है।
जल मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह मंदिर पावापुरी रेलवे स्टेशन से 10 किमी की दूरी पर स्थित हैए वही पटना रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी 94 किमी है, जबकि गया रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी 80 किमी है।
•	मुंडेश्वरी मंदिर  – 
यह मंदिर बिहार राज्य के कैमूर जिले में रामगढ़ के निकट स्थित है। यह मंदिर ऐतिहासिक दृष्टि से अत्यंत पुराना मंदिर है। इतिहास की माने तो इस मंदिर में पिछले 1900 सालों से पूजा हो रही है। इस मंदिर की खास विशेषता यह है कि यहाँ सात्विक तरीके से पशु की बलि दी जाती हैए अर्थात यह पर बाली तो दी जाती है परन्तु पशु का जीवन नही खत्म किया जाता है। नवरात्र के समय मे यहाँ श्रद्धालुओं की भीड़ देखने को मिलती है।
यह मंदिर न केवल धार्मिक दृष्टि से महत्वपूर्ण है अपितु ऐतिहासिक दृष्टि से भी इसका अत्यंत महत्व है।
मुंडेश्वरी मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां – 
यह मंदिर कैमूर शहर से 22.3 किमी की दूरी पर स्थित है।
प्रवेश शुल्क –
•	निःशुल्क।
दोस्तो यह थी बिहार राज्य से जुड़ी खास जानकारियां एवं इस राज्य में घूमने लायक मुख्य जगहों के बारे में जानकारियां। इसके अलावा यहाँ पर देखने लायक जगहों में महात्मा गांधी सेतु, वेणु वन, गांधी संग्रहालय इत्यादि जगह है।



दिल्ली 


दिल्ली भारत का राजधानी केंद्र शासित प्रदेश है। पुरानी और नई, प्राचीन और आधुनिक दिल्ली का एक अच्छा मिश्रण संस्कृति और धर्मों  से अपनी विविधता में एकता दर्शाती। पुरानी दिल्ली भारत के कई शासकों की राजधानी है, जो कि इतिहास में प्रचिलित है। दूसरी ओर, नई दिल्ली, एडविन लुटियंस और हर्बर्ट बेकर द्वारा डिजाइन किए एक आधुनिक शहर है। यहा विभिन्न शासकों ने अपने ट्रेडमार्क वास्तुकला शैली छोड़ दी है।




गोवा
 
 गोवा भारत का छोटा सा प्रदेश है, जो उत्तरी ओर से महाराष्ट्र एवं पूर्वी व दक्षिण ओर से कर्णाटक से घिरा हुआ है. इसके पश्चिम में अरब सागर है. इसकी राजधानी पणजी है, जबकि गोवा का सबसे बड़ा शहर वास्कोडीगामा है. गोवा में पुर्तगाली रहा करते थे, उन्ही ने इसकी खोज की थी. 450 साल तक यहाँ रहने के बाद, 1961 में गोवा को भारत में शामिल किया गया था. गोवा को 30 मई 1987 में राज्य बनाया गया था.गोवा भारत का सबसे जाना माना पर्यटन स्थल है. हनीमून, फॅमिली ट्रिप, दोस्तों के साथ ट्रिप, किसी भी तरह की छुट्टी बिताने के लिए गोवा को बेस्ट डेस्टिनेशन माना जाता है. गोवा सबसे अधिक, युवाओं के बीच फेमस है. हर कोई अपने दोस्तों के साथ वहां छुट्टी बिताने जाना चाहता है. गोवा का मस्ती भरा माहौल, पार्टी, बीच, एडवेंचर खेल, प्राकतिक सुन्दरता और यहाँ का इतिहास सबको इससे प्यार करने के लिए मजबूर कर देता है. भारत में तो गोवा सबका पसंदीदा पर्यटन स्थल है ही, विदेशों में भी इसके बहुत चर्चे है. गोवा में हर साल हजारों पर्यटक विदेशों से आते है. गोवा में कम से कम 1 हफ्ता बिताना चाहिए, तब आप वहां का आराम से मजा ले सकते है.



गोवा जाने का सही समय 
आप गोवा में छुट्टी बिताने कभी भी जा सकते है. गोवा में पीक सीजन अक्टूबर से जनवरी तक का होता है. इस दौरान यहाँ बहुत भीड़ रहती है, मुख्य रूप से न्यू इयर के समय. आम इन्सान से लेकर सेलेब्रिटी, हर कोई यहाँ न्यू इयर सेलिब्रेट करने जाता है. न्यू इयर की शाम यहाँ का माहोल देखने लायक होता है, यहाँ का न्यू इयर पूरी दुनिया में फेमस है. इस पीक सीजन में यहाँ के रेट्स आसमान छुने लगते है, रुकना, खाना पीना इस समय बहुत महंगा हो जाता है. जो लोग इस पीक सीजन में नहीं जा सकते है, वे मानसून में गोवा का मजा ले सकते है. जून से सितम्बर के बीच मानसून सीजन में यहाँ स्पेशल डिस्काउंट भी रहता है, जिससे उचित दाम में आप गोवा का मजा ले सकते है.
गोवा जाने का तरीका –
•	एयरप्लेन के द्वारा  – गोवा में एक ही एयरपोर्ट है, ‘गोवा इंटरनेशनल एअरपोर्ट’. यह वास्कोडीगामा के पास स्थित है. यहाँ से नेशनल एवं इंटरनेशनल दोनों फ्लाइट का आवागमन होता है.
•	ट्रेन के द्वारा  – गोवा में 2 रेलवे लाइन है – साउथ वेस्टर्न रेलवे एवं कोंकण रेलवे. कोंकण रेलवे लाइन का निर्माण 1990 में ही हुआ है, इससे देश के सभी पश्चिमी हिस्सों से इस ट्रेन का जुड़ाव है. गोवा की राजधानी पणजी में रेलवे स्टेशन नहीं है. गोवा के अन्य शहर वास्कोडीगामा एवं मडगांव गोवा के बड़े जंक्शन है.
•	रोड के द्वारा  – गोवा के पहुँचने के लिए रोड के द्वारा भी पहुंचना अच्छा विकल्प है. यहाँ के लिए बहुत ही प्राइवेट एवं सरकारी बसें चलती है. मुंबई से वॉल्वो चलती है, जिससे बहुत से लोग बस से ही गोवा पहुँचते है. गोवा के अंदर पब्लिक ट्रांसपोर्ट बहुत अच्छा है. यहाँ घुमने के लिए लोग पर्सनल दो पहिया गाड़ी बुक कर लेते है. ये गाड़ी वहां हर चौराहे, होटल में मिल जाती है. इन दो पहिया गाड़ी चलाने के लिए बस आपके पास ड्राइविंग लाइसेंस होना चाइये, फिर बस पूरा गोवा आपका है. आप जहाँ चाहें अपने हिसाब से जा सकते है.
गोवा के दर्शनीय स्थल की सूची 
गोवा को दो हिस्सों में बांटा गया है, नार्थ गोवा एवं साउथ गोवा.
•	ओल्ड गोवा – ओल्ड गोवा पणजी में स्थित है. यह पुर्तगालीयों के समय उनकी राजधानी हुआ करता था. एशिया में सबसे अधिक चर्च और गिरिजाघर इसी जगह स्थित है. यहाँ की कुछ पुरानी बिल्डिंग को पुरातत्व विभाग ने संग्रहालय बना दिया है, इन संग्रहालय में गोवा के इतिहास को करीब से देखा जा सकता है. ओल्ड गोवा की सबसे प्राचीन और फेमस बिल्डिंग है ‘दी कान्वेंट’ और ‘चर्च ऑफ़ सेंट फ्रांसिस’ इसका निर्माण 1521 में हुआ था. यहाँ सेंट फ्रांसिस जेवियर के शरीर के अवशेष अभी भी संरक्षित करके रखे गए है. उनके पार्थिव शरीर को हर 10 साल में लोगों को दिखने के लिए सामने लाया जाता है. 2015 में ऐसा हुआ था.
•	गोवा बीच – गोवा अरब सागर के किनारे स्थित है. समुद्र किनारे गोवा में कई बीच है, जहाँ कई तरह के रिसोर्ट, होटल, हट्स बन चुके है. इन समुद्र किनारे का मजा लेने के लिए लोग मुख्य रूप से गोवा जाते है. यहाँ हर एक बीच अपने आप में अलग है. मैं कुछ चुनिन्दा बीच के बारे में आपको बताती हूँ –
a.	अगोंडा – यह साउथ गोवा में स्थित है. यह बहुत लम्बा एवं चौड़ा बीच है. शहर के शोरगुल से दूर, यहाँ आने से मन शांत होता है. यहाँ बहित अधिक लोगों की भीड़ भी नहीं होती है. जो कोई बस रिलैक्स करना चाहता है, उसे इस बीच में जरुर जाना चाहिए. यहाँ बीच किनारे हट्स है, जहाँ आप रुक सकते है और प्रकृति की सुन्दरता का मजा ले सकते है.
b.	अंजुना – यह नार्थ गोवा में है. यहाँ हर बुधवार फ़्ली मार्किट लगता है, जहाँ लोग बहुत अधिक मात्रा में आते है और शॉपिंग का मजा लेते है. इस बीच में हमेशा लोगों की भीड़ देखी जा सकती है.
c.	अरम्बोल – नार्थ गोवा में स्थित यह बीच, गोवा के अंत में बसा है. जो आजकल लोगों का चाहिता बीच बना हुआ है. एक समय में यह मछली पकड़ने वालों का गाँव हुआ करता था, लेकिन अब ये पर्यटकों से भरा हुआ समुद्र किनारा बन गया है. यहाँ योग, मेडिटेशन भी लोग करते है. इस बीच में तरह तरह के वाटर स्पोर्ट्स भी होते है, साथ ही समुद्र किनारे डोल्फिन को भी देखा जा सकता है. यह बीच रात भर खुला रहता है, रात के समय यहाँ मौहोल और सुहावना हो जाता है. हल्की म्यूजिक के साथ, लोग यहाँ शानदार शाम बिताने आते है. गोवा से दूर होने के कारण यहाँ भीड़ कम होती है, शोरगुल से दूर ये पीसफुल प्लेस है.
d.	बागा और कालंगुते – यह बीच गोवा के सबसे व्यस्तम बीचों में से एक है. कालंगुते बीच जहाँ ख़त्म होता है, वहां से बागा बीच शुरू होता है. दोनों कहाँ से कहाँ तक है, समझ पाना मुश्किल है. बागा बीच, कालंगुते बीच से ज्यादा डेवलप है, और यहाँ भीड़ भी कम होती है. यहाँ पर लोग वाटर स्पोर्ट्स का मजा उठाने जाते है. अगर आप अच्छे खाने और वाइन का मजा लेना चाहते है, तो इस बीच के पास आपको बहुत से रेस्तरां मिल जायेंगें. बागा बीच के आस पास रात भर लोगों की भीड़ जमा रहती है, इसके पास में फेमस टिटोस एवं कैफ़े मैंबो है. इसके आप पास और भी स्थल है –
1.	से कैथेड्रल
2.	अगुअदा फोर्ट
3.	सेंट अलेक्स चर्च
4.	बागा रिट्रीट हाउस
e.	बेनौलिम – यह कोल्वा बीच के पास स्थित है, लेकिन दोनों बीच में बहुत अंतर है. यहाँ मछली पकड़ने का व्यापार होता है. इस बीच में पार्टी नहीं होती है, लेकिन यहाँ वाटर स्पोर्ट्स का मजा लिया जा सकता है. यह बीच बहुत शांत रहता है, दिसम्बर के पीक सीजन में बस यहाँ भीड़ देखी जा सकती है.
f.	कोल्वा – यह अधिक फेमस बीच है, जहाँ क्राउड भी अधिक होता है. वीकेंड पर पर्यटक के साथ साथ यहाँ लोकल वालों की भी बहुत भीड़ रहती है. अक्टूबर के समय यहाँ और अधिक भीड़ होती है, क्यूंकि इस समय लोग देश विदेश से कोल्वा चर्च में आते है. यह एरिया काफी डेवलप है, जहाँ होटल, बार, रेस्तरां, फ़ूड स्टाल सब मिल जाता है. इस बीच में विदेशियों की जगह भारतीयों की भीड़ होती है. विदेशी यहाँ अधिक एन्जॉय नहीं करते है, क्यूंकि यहाँ रात का शोर शराबा नहीं होता है.
g.	पालोलेम – यह बीच सेमीसर्किल शेप में बना हुआ है. यहाँ बड़े बड़े खजूर के पेड़ है, साथ ही यहाँ की रेत बहुत सॉफ्ट है. इस बीच में पीक सीजन में बहुत भीड़ रहती है. यहाँ हर साल सीजन के समय अस्थाई हट्स बनाये जाते है, जहाँ लोग इस बीच किनारे रुक मजे ले सकते है.
•	पणजी – यह मंडोवी नदी के पास स्थित है. इस शहर एतेहासिक है, जहाँ पुर्तगालीयों के प्रभाव को अभी भी देखा जा सकता है. भारत का पहला और एशिया का सबसे पुराना मेडिकल कॉलेज ‘गोवा मेडिकल कॉलेज’ पुर्तगालीयों द्वारा पणजी में बनवाया गया था. पणजी में मुख्य दर्शनीय स्थल ये है –
1.	रिस मागोस फोर्ट
2.	फोर्ट अगुअदा
3.	18 जून रोड
4.	गोवा पुरातत्व संग्रहालय
5.	सचिवालय
6.	डोना पौला बीच
7.	मिरामार बीच
8.	डॉ सलीम अली पक्षी अभयारण्य
9.	गोवा राज्य संग्रहालय
10.	दुर्गा मंदिर
11.	जामा मस्जिद
•	वास्को-डा-गामा – 1543 में इसे पुर्तगालीयों द्वारा बनाया गया था. यह गोवा का मुख्य औद्योगिक स्थल हुआ करता था. एक फेमस पुर्तगाली के नाम पर इस शहर का नाम वास्को-डा-गामा रखा गया था. गोवा की संस्कृति और यहाँ के लाइफस्टाइल को देखना चाहते है तो इस शहर में आपको जरुर जाना चाहिए. वास्को-डा-गामा के फेमस स्थल –
1.	बोग्मालो बीच
2.	वेल्सो बीच
3.	मोरमुगाओ पोर्ट
4.	पायलट पॉइंट
5.	जापानीज गार्डन
6.	जुआरी रिवर
7.	नवल एविएशन संग्रहालय
•	मापुसा – मापुसा गोवा की फेमस जगह में से एक है. यहाँ हर शुक्रवार बाजार लगता है, जहाँ कम दाम में अच्छी चीजें ली जा सकती है. मापुसा के आस पास की जगह –
1.	कालचा बीच
2.	मैस्करेनहास हवेली
3.	अर्पोरा
4.	अल्दोना
5.	चपोरा किला
6.	श्री कालिका मंदिर
7.	बोम जीसस के बेसिलिका
•	मार्गो – यह गोवा की दुसरे नंबर की बड़ी सिटी है, साथ ही पुरानी भी है. यह गोवा का वाणिज्यिक केंद्र भी है. पुर्तगालीयों के समय इसे मडगांव कहा जाता था, लेकिन बाद में इसका नाम मार्गो रख दिया गया. यह गोवा का मुख्य धार्मिक स्थल भी है, यहाँ बहुत से धार्मिक केंद्र है. मार्गो में स्थित दर्शनीय स्थल –
1.	कैनोपी गोवा
2.	कोल्वा बीच
3.	लौटोलिम
4.	अकुएम की गुफाएं
5.	वेल्सो बीच
6.	टाउन स्क्वायर
7.	मोंटे हिल
8.	जॉर्ज बरेटो पार्क















 

हिमाचलप्रदेश


भारत देश में स्थित एक राज्य जिसका नाम है हिमाचल प्रदेश उस का जो शाब्दिक अर्थ है वो है ‘बर्फीले पहाड़ो का प्रांत’। हिमाचल प्रदेश को ‘देवभूमि’ के नाम से भी जाना जाता है।
हिमाचल प्रदेश भारत के उत्तर पश्चिमी भाग में स्थित है। ये राज्य 56,019 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है। इसके साथ ही ये पूर्व में तिब्बत, दक्षिण-पूर्व में उत्तराखंड, दक्षिण-पश्चिम में पंजाब (भारत) और दक्षिण में उत्तर प्रदेश और हरियाणा जैसे राज्यों से घिरा हुआ है।
हिमाचल प्रदेश को 1971 में 25 जनवरी को भारत का अट्ठारवां राज्य बनाया गया था। इसकी जो राजधानी है वो है ‘शिमला’ और दूसरी राजधानी है ‘धर्मशाला’।


हिमाचल प्रदेश का खान-पान –

हिमाचल प्रदेश का जो खान-पान है वो बहुत ही सादा है। जैसा कि हिमाचल के नाम से ही पता चलता है कि ये एक बहुत ठंडा प्रदेश है इसीलिए यहां के लोग ठंड से बचने के लिए जानवरों के मांस को भी अपने भोजन में शामिल करते हैं।
पर यहां के ज्यादातर जो लोग हैं वो शाकाहारी हैं और मौसमी फलों को ही अपना आहार बनाते हैं। ये एक पर्यटन स्थल है इसीलिए जैसे-जैसे लोगों का यहां आना जाना होता है यहां के लोग भी उसी प्रकार का खानपान करते हैं।




हिमाचल प्रदेश की जलवायु – 
हिमाचल प्रदेश की अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग तरह का तापमान देखने को मिलता है। यहां कहीं बर्फ तो कहीं गर्मी का अनुभव होता है। हिमाचल में तीन ऋतुएं होती हैं और वो हैं- ग्रीष्म ऋतु, शरद ऋतु और वर्षा ऋतु।
1.	ग्रीष्म ऋतु- स्थानीय भाषा में तौंदी के नाम से जानी जाने वाली ये ऋतु अप्रैल से जून तक हिमाचल में रहती है।
2.	शरद ऋतु- स्थानीय भाषा में हयून्द के नाम से जानी जाने वाली ये ऋतु हिमाचल में अक्टूबर से मार्च तक छाई रहती है।
3.	वर्षा ऋतु- इस ऋतु में हिमाचल का जो मौसम होता है वो आर्द्र होता है। हर साल 160 सेंटीमीटर के आसपास प्रदेश में वर्षा होती है।



कैसे पहुंचे हिमाचल प्रदेश – 
हिमाचल प्रदेश पहुँचना कोई बहुत बड़ी बात नहीं है। वहाँ पहुँचने के लिए व्यक्तियों के पास बस, ट्रेन और फ्लाइट की सुविधाएं मौजूद हैं।
1.	हवाई जहाज से:
इस राज्य में तीन हवाई अड्डे हैं और तीनों ही घरेलू हवाई अड्डे हैं।हालांकि, यहाँ अभी तक एक भी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा नहीं है। यहाँ एक और हवाई अड्डा है जिसका अभी निर्माण कार्य चल रहा है।
कागड़ा जिले में गगगल हवाई अड्डा, जुम्बारटी का शिमला में और कुल्लू घाटी में भुंतर हवाई अड्डा रखा गया है। आमतौर पर ये सारे हवाई अड्डे दिल्ली और चंडीगढ़ के हवाई अड्डों से जुड़े हुए हैं।
1.	ट्रेन से:
हिमाचल प्रदेश में कुछ स्थानों पर रेलवे ट्रैक की भी सुविधा उपलब्ध है और राज्य के जो प्रमुख रेलवे स्टेशन हैं वो हैं- शिमला, पठानकोट और जोगिंदर नगर।
1.	बस से:
हिमाचल प्रदेश में तीन राष्ट्रीय राजमार्ग हैं। हिमाचल का सड़क मार्ग काफी अच्छा है और यहाँ कि सड़कें ही यहाँ की जीवनरेखा है। राज्य के सड़क मार्गों ने कुल 28,210 किमी की कुल लंबाई के साथ जिला से जिले तक अच्छा संचार किया है।
बसों और निजी टैक्सियों द्वारा व्यक्ति हिमाचल प्रदेश पहुँच सकते हैं।
हिमाचल प्रदेश के पर्यटन स्थल –
हिमाचल प्रदेश में जो सबसे खास है वो है यहां के पर्यटन स्थल। यहाँ की सुंदरता में लोग जाते ही बस खो जाते हैं। हिमाचल प्रदेश में पर्यटन उद्योग को भी उच्च प्राथमिकता दी गई है।
इसके विकास के लिए ही यहाँ तीन हवाई अड्डे, रेलवे स्टेशन और तीन राष्ट्रीय राजमार्ग हैं। इसके साथ ही यहां जनोपयोगी सेवाएं, जलापूर्ति और जन स्वास्थ्य सेवाएं भी उपलब्ध हैं। यहाँ पर आने वाले लोगों के लिए जो प्रमुख आकर्षण हैं वो निम्नलिखित हैं-
कुल्लू – 
हिमाचल प्रदेश में स्थित एक शहर, ‘कुल्लू’ जो पहले ‘कुलंथपीठ’ के नाम से जाना जाता था, एक बहुत ही खूबसूरत पर्यटन स्थल है। कुलंथपीठ नाम का जो अर्थ है वो है ‘रहने योग्य दुनिया का अंत’। भारत में ‘देवताओं की घाटी’ नाम से भी प्रसिद्ध है हिमाचल राज्य की ये कुल्लू घाटी।
दुनियाभर में ये ‘सिल्वर वैली’ के नाम से प्रख्यात है।  यहाँ की जो खूबसूरती है वो देखते ही बनती है। हरियाली से ये शहर लोगों के मन को मोह लेता है। ये शहर विज नदी के किनारे स्थित है। यहाँ के मंदिर और सेब के बाग हर साल हजारों पर्यटकों को अपनी ओर खींच लाते हैं।
साथ ही यहाँ बहुत सारे एडवेंचरस स्पोर्ट्स भी हैं।  कुल्लू की जो चीज़ सबसे ज्यादा दिल को लुभाती है वो है यहाँ पर मनाया जाने वाला रंग-बिरंगा दशहरा। यहाँ हर साल दशहरा बड़े ही हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है और इसमें शामिल होने के लिए बहुत दूर-दूर से लोग आते हैं। कुल्लू शहर के जो पर्यटन स्थल में शामिल जगहें हैं वो निम्न हैं-
बिजली महादेव मंदिर – 
ये भारत का प्रमुख धार्मिक स्थल है। यह जगह समुद्र स्तर से 2450 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। ये मंदिर एक पहाड़ी पर स्थित है इसीलिए भगवान के दर्शन पाने के लिए लोगों को कठिन चढ़ाई करनी पड़ती है। इस मंदिर के बारे में बहुत सारी बातें बताई जाती हैं।
इस मंदिर में एक ध्वज है। कहा जाता है कि जब बिजली कडकती है तो उस ध्वज में तरंगें उठती हुई दिखाई देतीं हैं और लोग उसे भगवान का आशीर्वाद मानते हैं।
•	यह मंदिर कुल्लू मुख्य शहर से4 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुँचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी की सुविधा ले सकते हैं।
•	समय-सारणी-6:00AM से 8:00PM रोजाना। यहाँ घूमने में 2 से 3 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
रघुनाथजी मंदिर – 
ये मंदिर बहुत ही सुंदर है। कहा जाता है कि जिस राजा ने इस मंदिर को बनवाया था उन्होंने इसलिए इसको बनवाया था क्योंकि उनसे एक बहुत ही बड़ी भूल हो गई थी और एक मंदिर को बनवाकर ही वो अपनी भूल का प्रायश्चित करना चाहते थे।
•	यह मंदिर कुल्लू शहर के निकट मनाली में स्थित है। कुल्लू से इस मंदिर की दूरी2 किमी की है। आप प्राइवेट टैक्सी एवं बस की सुविधा यहाँ पहुँचने के लिए ले सकते हैं।
•	समय-सारणी- 6:00AM से 8:00PM रोजाना।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
सुप्रसिद्ध कुल्लू दशहरा – 
कुल्लू शहर का जो दशहरा है वो दुनियाभर में बहुत प्रसिद्ध है। एक बहुत ही के फेमस डॉयलोग है कि लोगो की सोच जहाँ खत्म होती है वहीं मेरी सोच शुरू होती है। ऐसी ही कुछ खास बात यहाँ के दशहरे के साथ भी है।
यहाँ दशहरा तब शुरू होता है जब दुनियाभर का दशहरा समाप्त हो चुका होता है और यहाँ का दशहरा इतना हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है कि भारत देश का हर एक व्यक्ति इस दशहरे में शामिल होना चाहता है।
मनाली – 
मनाली, ‘मनु के घर’ के नाम से जाना जानेवाला ये शहर दुनिया का सबसे लोकप्रिय हिलस्टेशन है। यहाँ के पहाड़ों को देखकर इंसान ऐसा महसूस करता है कि मानो वो जन्नत में हो। मनाली में गर्मियों के मौसम भी दुनियाभर से हज़ारों पर्यटक आते हैं।
सब गर्मी से छुटकारा पाने के लिए मनाली आकर यहाँ की ठंडी हवाओं और वादियों के बीच खो जाना चाहते हैं। प्राकृतिक सुंदरता के साथ लोग यहाँ पर एडवेंचरस खेलों का भी आनंद लेते हैं।
मनाली हिंदुओं का पवित्र तीर्थस्थल भी माना जाता है। इसके जो प्रमुख पर्यटक स्थल हैं वो निम्न हैं-
अर्जुन गुफा – 
ये वही गुफा है जिसमें महाभारत के अर्जुन ने तपस्या की थी। जिसकी वजह से उन्हें पशुपति अस्त्र की प्राप्ति हुई थी। दूर-दूर से लोग इस गुफा को देखने के लिए आते हैं।
•	यह गुफ़ा मनाली मुख्य शहर से 21 किमी की दूरी पर है, वही कुल्लू मुख्य शहर से इसकी दूरी 23 किमी की है। यहाँ पहुचने के लिए प्राइवेट टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- यह गुफा 24 घंटे खुला रहता है, परन्तु यहाँ भ्रमण हेतु 7:00AM-2:00PM का समय उचित माना जाता है। यहाँ घूमने में 3 से 4 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-निशुल्क।
ओल्ड मनाली –
मनाली से 3 किमी उत्तर पश्चिम में स्थित है ओल्ड मनाली। ओल्ड मनाली अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है। यहां के जो बगीचे हैं वो बहुत ही खूबसूरत हैं और यहाँ के प्राचीन गेस्ट हाउस बहुत प्रसिद्ध हैं।
•	यहाँ घूमने में 2 से 3 घंटे का समय लग जाता है।
मनु मंदिर – 
माना जाता है कि मनु ने इसी मंदिर में आकर ध्यान लगाया था। इसलिए ये काफी प्रसिद्ध है।
•	यह मंदिर मनाली मुख्य शहर से5किमी की दूरी पर स्थित है। वहीं अगर बात की जाए कुल्लू मुख्य शहर की तो वहाँ से इस मंदिर की दूरी 45.8 किमी की है। आप प्राइवेट टैक्सी का सहारा लेकर इस मंदिर तक आसानी से पहुँच सकते हैं।
•	संचालन का समय- 6:00AM-8:00PM
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
व्यास कुंड – 
व्यास कुंड के चारों तरफ पत्थर ही हैं। इसमें एकदम स्वच्छ और हाथों को सुन्न कर देने वाला ठंडा पानी बहता है। लोग यहाँ इसकी सुंदरता को देखने के लिए आते हैं।
•	यह कुंड मनाली मुख्य शहर से7 किमी की दूरी पर स्थित है, वही कुल्लू मुख्य शहर से इसकी दूरी 60.8 किमी की है। यहां पहुँचने के लिए प्राइवेट टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-6:00PM रोजाना। यहाँ घूमने में 3 से 4 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
हिडिम्बा मंदिर –
भीम की पत्नी हिडिम्बा का ये मंदिर लकड़ी से बना हुआ है। हर साल मई के महीने में यहाँ एक बड़े उत्सव का आयोजन किया जाता है।
•	यह मंदिर मनाली मुख्य शहर से8 किमी की दूरी पर है, एवं कुल्लू मुख्य शहर से इस मंदिर की दूरी 45.2 किमी की है। आप यहाँ पहुँचने के लिहे प्राइवेट टैक्सी की सुविधा ले सकते हैं।
•	संचालन का समय- 8:00AM-6:00PM रोजाना। यहाँ घूमने में 2 से 3 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश- निशुल्क।
मणिकरण – 
कुल्लू से करीब 45 किमी दूर मनाली जाने वाले रास्ते में स्थित है मणिकरण। पार्वती जी के जो कर्णफूल थे वो यहाँ पर खो गए थे और तभी से यहाँ का जो जल है वो बहुत ही ज्यादा गर्म हो गया है। ये जल इतना गर्म है कि इसमें चावल और दाल को पकाया जा सकता है।
•	मणिकरण की दूरी कुल्लू मुख्य शहर से3 किमी की है जबकि मनाली मुख्य शहर से इसकी दूरी 84 किमी की है। यहाँ पहुचने के लिए प्राइवेट टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	संचालन का समय- 5:00AM- 12:00PM एवं 4:00PM-9:00 PM रोजाना। यहाँ घूमने में 1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
बौद्ध मठ – 
कुल्लू घाटी के जितने भी बौद्ध शरणार्थी थे वो सब यहाँ आकर रहने लगे हैं। उन्हीं लोगों की वज़ह से ये स्थान बौद्ध मठ के नाम से  प्रसिद्ध है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
डल झील – 
अरे! डल झील तो कश्मीर में है, ये यहाँ कैसे आ गई? डल झील का नाम पढ़ते ही सभी के मन में ऐसे ही ख्याल आए होंगे। पर अगर एक डल झील कश्मीर में है तो दूसरी हिमाचल के धर्मशाला में है। दूर-दूर से लोग यहाँ इसके हरे-नीले पानी को देखने आते हैं।
•	यह झील धर्मशाला मुख्य शहर से7 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी की सुविधा ले सकते हैं।
•	संचालन का समय- 7:00AM-8:00PM
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
कुनाल पथरी – 
ये मंदिर पत्थरों से बना हुआ है। पत्थरों से कारीगरी इतनी बारीकी से की गई है कि इसको देखते ही लोग सब कुछ भूल जाते हैं।
•	यह मंदिर धर्मशाला मुख्य शहर से 5 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुँचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी का सहारा ले सकते हैं।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- 7:00AM-8:00PM रोजाना। यहाँ घूमने में लगभग आधे घण्टे का समय लग जाता है।
चामुंडा देवी का मंदिर – 
चामुंडा देवी का मंदिर कांगड़ा से 24 किमी की दूरी पर है। चामुंडा माता का ये मंदिर हिंदुओं के प्रसिद्ध धार्मिक स्थलों में से है। ये मंदिर पालमपुर से 20किमी दूर धर्मशाला रोड पर है। यहाँ लोग देवी के दर्शन तो करते ही हैं उसके साथ ही लोग इस मंदिर से धर्मशाला शहर के प्राकृतिक नज़ारों का लुत्फ भी उठाते हैं।
•	यह मंदिर धर्मशाला से8 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुँचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी की सुविधा ले सकते हैं।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
कांगड़ा देवी – 
कांगड़ा देवी 51 शक्ति पीठो में से माँ की वो शक्तिपीठ है जहाँ सती का दाहिना वक्ष गिरा था। यहाँ  पर माँ के तीन पिंडियों की पूजा की जाती है।
•	यह मन्दिर धर्मशाला शहर से6 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी का सहारा ले सकते हैं। इसके अलावा राज्य परिवहन के बसों की सुविधा भी यहाँ पहुचने के लिए उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 5:00AM-8:00PM रोजाना। यहाँ पर घूमने में 1 से 1:30 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
चिंतपूर्णी देवी मंदिर – 
यह मंदिर हिंदुओ का एक प्रसिद्ध मंदिर है। देवी मां के 51 शक्तिपीठो में से चिंतपूर्णी देवी का मंदिर एक है। चिंतपूर्णी मंदिर के चारो दिशाओं में भगवान शिव का मंदिर स्थित है।
•	यह मंदिर धर्मशाला से5 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुचने के लिए आप प्राइवेट टैक्सी एवं राज्य परिवहन बस की सुविधा ले सकते हैं।
•	समय-सारणी- 5:30AM-9:30PM रोजाना( शीत ऋतु में)
•	एवं 4:00AM-10:00PM रोजाना( ग्रीष्म ऋतु में)
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
नैना देवी मंदिर – 
यह मंदिर भी देवी मां के 51 शक्तिपीठो में से एक है। यह मंदिर शिवालिक पर्वत श्रेणी पर स्थित है। ऐसा माना जाता  है कि यहाँ पर देवी सती के नेत्र गिरे थे।
•	यह मंदिर धर्मशाला से8 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुँचने के लिए प्राइवेट टैक्सी एवं राज्य परिवहन के बस की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-10:00PM रोजाना।
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
धर्मकोट – 
धर्मशाला में घूमने के लिए धर्मकोट काफ प्रसिद्ध स्थानों में से एक है। ये बेहद सुंदर है।
डलहौजी – 
कठलोंग, पोट्रेन, तेहरा, बकरोटा औरबलुन, इन पांच पहाड़ों के पर स्थित चंबा जिले का हिस्सा है ये डलहौजी। इसका नाम डलहौजी वाइसराय लार्ड डलहौजी के नाम पर रखा गया था।
डलहौजी में देखने को लिए बहुत कुछ है। माना जाता है कि रवींद्रनाथ टैगोर को उनकी ‘गीतांजलि’ को लिखने की जो प्रेरणा है वो डलहौजी से ही मिली थी। उसके पर्यटन स्थल में जो शामिल है वो निम्न हैं,
लक्ष्मीनारायण मंदिर – 
बहुत ही प्रसिद्ध मंदिरों में से एक है लक्ष्मीनारायण मंदिर। भगवान विष्णु का ये मंदिर आकर्षक का केंद्र है। मणि महेश यात्रा की शुरुआत इसी मंदिर से शुरू होती है।
•	यह मंदिर डलहौजी से6 किमी की दूरी पर है। यहाँ पहुंचने के लिए प्राइवेट टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- सबसे अच्छा दिन का समय। यहाँ घूमने में लगभग 1 घंटे का समय लग जाता है।
पंचफुल्ला – 
पंचफुल्ला, शहीद भगत सिंह के चाचा सरदार अजीत सिंह की समाधि के लिए प्रमुख है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- दिन का समय।
मणिमहेश यात्रा – 
लक्ष्मीनारायण मंदिर से इस यात्रा की शुरुआत होती है। इस यात्रा के दौरान छड़ी को मणिमहेश झील तक ले जाते हैं और वो झील डलहौजी का प्रमुख तीर्थस्थल माना जाता है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	यात्रा का समय- भाद्रपद मास के अर्धचंद्र के आठवें दिन।
सेंट पैट्रिक चर्च – 
ये चर्च डलहौजी का सबसे बड़ा चर्च है। इसकी देखरेख जो है वो जलंधर के कैथोलिक डायोसिस द्वारा की जाती है।
•	यह चर्च डलहौजी मुख्य शहर से 4 किमी की दूरी पर है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 घण्टे का समय लग जाता है।
चंबा घाटी – 
चंबा की खूबसूरती को शब्दों में बयां कर पाना आसान नहीं है। इसकी खूबसूरती को लोगों ने फिल्मों में तो देखा ही है पर इसकी असल खूबसूरती का अंदाज़ा तो यहां जाकर इसको देखने के बाद ही लगाया जा सकता है।
इसमें तरह-तरह की संस्कृति का प्रभाव दिखाई देता है। जो यहाँ जाता है वो बस यहाँ सदा के लिए बस जाना चाहता है। चंबा के जो मुख्य आकर्षण हैं वो निम्न हैं,
चंपावती मंदिर – कहा जाता है कि यहां की राजा की जो पुत्री थी चंपावती उसी ने अपने पिता को चंबा नगर स्थापित करने के लिए उकसाया था।इस मंदिर में पत्थरों पर खूबसूरत नक्काशी की गई है और छत को पहिएनुमा बनाया गया है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- 6:00AM-8:00PM रोजाना। यहाँ घूमने में 1 से 2 घण्टे का समय लग जाता है।
चौगान – 
ये एक खुला घास का मैदान है। हर साल इस मैदान पर मिंजर मेले को आयोजित किया जाता है। नगर के बीचों बीच स्थित इस मैदान की खूबसूरती मिंजर मेले में देखते ही बनती है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- निर्धारित नहीं।
सुई माता मंदिर – 
ये जो मंदिर है ये राजकुमारी सुई को समर्पित है। उन्होंने चंबा के निवासियों के लिए अपना जीवन त्याग दिया था।
•	यह मंदिर चम्बा मुख्य शहर से 5 किमी की दूरी पर है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
शिमला – 
शिमला, हिमाचल प्रदेश की ग्रीष्मकालीन राजधानी है। दुनियाभर में शिमला को ‘पहाड़ों की रानी’ के नाम से जाना जाता है। शिमला का नाम देवी काली के अवतार श्यामला के नाम पर रखा गया। दूर-दूर से लोग शिमला में छुट्टियां बिताने के लिए आते हैं। शिमला के पर्यटन स्थल में निम्न शामिल हैं,
संकट मोचन – 
शिमला-कालका सड़क मार्ग पर भगवान हनुमान का एक बहुत ही प्रसिद्ध मंदिर स्थित है। यहाँ से शिमला की खूबसूरती का आनंद लिया जा सकता है।
•	यह मंदिर शिमला मुख्य शहर से 5 किमी की दूरी पर है। यहाँ जाने के लिए रोपवे का शहर लेना पड़ता है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
•	संचालन का समय- दिन के समय।
मॉल रोड – 
शिमला का मुख्य शॉपिंग सेंटर। यहाँ तरह-तरह की चीज़ें मिलती हैं। लोग यहाँ पर घूमने, खाने-पीने आते हैं। ये लोगों के लिए बहुत ही आकर्षण का एक केंद्र है। यह शिमला मुख्य शहर में ही स्थित है।
•	प्रवेश शुल्क- निशुल्क।
कुफरी –
कुफरी भारत के खूबसूरत पर्यटन स्थलों में से एक है। ये हिमाचल प्रदेश के दक्षिण हिस्से में स्थित है। यहाँ की झील, बर्फ से ढंकी हुई पहाड़ों की चोटियां, गहरी घाटियां ही यहाँ की खूबसूरती को देखने का कारण हैं।
अपनी खूबसूरती की वजह से ही ये जगह हज़ारों सैलानियों को अपनी ओर खींच लेती है। कुफरी में आप कई तरह के एडवेंचर गेम में  हिस्सा ले सकते हैं।
•	कुफरी शिमला मुख्य शहर से8 किमी की दूरी पर है। प्राइवेट टैक्सी के मदद से पहाड़ी तक पहुचने के बाद यहाँ से कुफरी तक पहुँचने के लिए आपको घोड़े की सवारी करनी पड़ेगी। मुख्य पहाड़ी से कुफरी तक कि दूरी लगभग 2.5 किमी की है।
•	यहाँ भ्रमण करने में 5 से 6 घण्टे का समय लग जाता है।
जम्मू और कश्मीर
 भारतका सबसे उत्तरी राज्य है ।जम्मू अपने प्राकृतिक परिदृश्य, प्राचीन मंदिरों, हिंदू धार्मिक स्थलों, महल, उद्यान और कि लोंके लिए प्रसिद्ध है।  अमरनाथ और वैष्णोदेवी के पवित्र हिंदू धार्मिक स्थल हर साल हज़ारों हिंदू श्रद्धालु ओं को आकर्षित करते हैं। जम्मू के  प्राकृतिकदृश्य ने उसे दक्षिण एशिया में साहसिक पर्यटन के लिए लोक प्रिय जगहों में से एक बनाया है। जम्मू के ऐतिहासिक स्मारकों की विशेषता है इस्लामी और हिंदूवास्तुकलाशैलियोंका अद्वितीय मिश्रण.
पर्यटन, कश्मीरी अर्थ व्यवस्थाका एक अभिन्नहिस्साहै । प्रायः "पृथ्वीपरस्वर्ग" नाम से अभिहित, कश्मीर के पर्वतीय परिदृश्य सदियों से पर्यटकों को आकर्षित कर ते रहे हैं। उल्लेखनीय स्थल हैं डलझील, श्रीनगर पहलगाम, गुलमर्ग, यूस मार्ग और मुग़लगार्डन आदि। तथापि, उग्रवादकी वज ह से पर्यटनउद्योग बुरीतरह प्रभावित है।
हालके वर्षों में, साहसिक पर्यटन के लिए  लद्दाख एक प्रमुख केंद्र के रूप में उभ रा है। नग्नचोटियों और गहरी घाटियों से युक्त ग्रेटर हिमालय के इस हिस्से को "पृथ्वीकाचांद" कहा जाता है, जो कभी उपमहाद्वीप से उच्चएशिया के सिल्क रूट के लिए जाना जा ता था। लेह भी पर्यटनस्थलके रूप में उभर रहा है।

जम्मू-कश्मीर भारत के उत्तरी भाग में स्थित एक राज्य है। यह भारत की ओर से उत्तर में चीन और अफगानिस्तान, पूर्व में चीन, और दक्षिण में हिमाचलप्रदेश और पंजाब से घिरा है।हिमालय की गोद में बसा, जम्मू और कश्मीर अपनी नेचुरल ब्यूटी के लिए दुनियाभर में अपना एक ख़ास मुकाम रखता है। अनेक जातियों, संस्कृतियों व भाषाओं का संगम बना यह प्रदेश एक खूबसूरत पर्यटनस्थल भी है।
जम्मू और कश्मीर एक लोक प्रिय पर्यटक आकर्षण है जिससे अपनी छुट्टी बिता ने के लिए पर्यटक साल में कभी भी यहां आ सकते हैं। तवीनदी के खूबसूरत किनारों पर स्थित जम्मू-कश्मीर राज्य का यह मुख्य प्रवेशद्वार है। साथ ही प्रतिवर्ष  वैष्णोदेवी जाने के लिए यहां लाखों तीर्थ यात्री आते हैं। यहां स्थित अनगिनत मंदिरों के कारण इसे मंदिरों की नगरी भी कहा जाता है। कला, संस्कृति तथा ऐतिहासिकता की दृष्टि से भी जम्मूका महत्वपूर्णस्थान है। यह शहर व्यापार का एक प्रमुख केंद्र भीहै ।जम्मूके पर्वतपर्वतारोहण कर ने वालोंके मध्यका फी लोक प्रिय हैं।
जम्मूएवं कश्मीर जिस में श्रीनगरको ग्रीष्म कालीन राजधानी और जम्मूको शीतकालीन राजधानी माना जाता है। पीर पंजालपर्वत श्रृंखला और शक्तिशाली हिमालय का से टराज्य की शोभा, में चारचाँद लगादेता है साथही ये जगह साहसिक उत्साही, प्रकृति प्रेमियों, और तीर्थ यात्रियों के लिए मस्ट टूगोप्लेस है।
यह जगह प्रकृति के प्रेमियों के अलावा साहसिकगतिविधियों में लिप्तउत्साही लोगों के दिल में एकखास मुकाम रखती है। वैसे पर्यटक वर्ष के किसी भी महीने में जम्मू का कार्यक्रम बना सकते हैं, परबरसात में घूमने-फिरने में होनेवाली दिक्कतों के कारण वहां न जानाह उचितहै।
कैसे पहुंचे
देश के सभी प्रमुख शहरों से जम्मू के लिए रेल सेवा उपलब्ध है। साथही अमृतसर, चंडीगढ़, दिल्ली, मुंबई, श्रीनगर तथा लेह से जम्मू के लिए इंडियन एयर लाइंस तथा मोदी लुफ्त की सीधी उड़ानें हैं। राष्ट्रीयराजमार्ग से जम्मूदेश के मुख्य शहरों से जुड़ा हु आहै। जम्मू से अन्यप्र मुखशहरों के लिए प्रत्येक मौसम के लिए अच्छी सड़कें उपलब्ध हैं। जम्मू के लिए सीधी बस सेवा एंभी उपलब्ध हैं।
जम्मू और कश्मीर के पर्यटन स्थल – 
1). वैष्णोदेवी मंदिर
वैष्णोदेवीमंदिर , शक्ति को समर्पित एक पवित्रतम हिंदू मंदिर है, जो भारत के जम्मू और कश्मीर में वैष्णोदेवी की पहाड़ी पर स्थित है ।मदिर, जम्मू और कश्मीर राज्य के जम्मू जिले में कटरानगर के समीप अवस्थित है।यह उत्तरीभारत में सबसे पूजनीय पवित्रस्थलों में से एक है। मंदिर, 5,200 फ़ीट की ऊंचाई और कटरासे लगभग 12 किलोमीटर (7.45 मील) की दूरी पर स्थित है। हरसाल लाखों तीर्थयात्री मंदिरका दर्शन करते हैं और यह भारत में तिरूमला वेंकटेश्वरमंदिर के बाद दूसरा सर्वाधिक देखा जाने वाला धार्मिक तीर्थ-स्थल है।
2). श्रीनगर
श्रीनगर का जम्मू और कश्मीर के पर्यटनस्थलों में बहुत महत्त्वपूर्ण स्थान है। कश्मीर घाटीके मध्य में बसा श्रीनगर भारत के प्रमुखपर्यटनस्थलों में से हैं। श्रीनगर एक ओर जहाँ डलझील के लिए प्रसिद्ध है वहीं दूसरी ओर विभिन्नमंदिरों के लिए विशेषरूप से प्रसिद्धहै । स्वच्छ झील और ऊँचे पर्वतों के बीच बसे श्रीनगर की अर्थव्यवस्थाका आधार लम्बे समय से मुख्यतः पर्यटन है। शहर से होकर नदी के प्रवाह पर सातपुल बने हुए हैं। इस से लगे विभिन्ननह रोंएवंजल मार्गोंमें शिकारे भरे पड़े हैं। श्रीनगर अपने मन्दिरों और मस्जिदोंके लिए प्रसिद्ध है। शहरकेपासहीगुलमर्ग, फुलोंकीघाटी 2,590 मीटरकीऊँचाईपरस्थितहैं।जहाँसेहिमालयकेउच्चतमशिखरोंमेंसेएक, नंगापर्वत (ऊँचाई 8,126 मीटर) औरकश्मीरघाटीकानयनाभिरामदृश्यदिखाईदेताहै।
श्रीनगरऔरआसपासकेदर्शनीयस्थान –
•	डलझील
•	शंकराचार्यमंदिर
•	हज़रतबलमस्जिद
•	जामामस्जिद
•	खीरभवानीमंदिर
•	चेत्तीपदशाही
•	सोनमर्ग
•	शालिमारबाग़
3). लेह
लेहनगर, पूर्वी जम्मू-कश्मीर राज्य के उत्तरी भारत में स्थित है।यह नगर 3,520 मीटर की ऊँचाई तक उठे अत्तुंग पर्वतीय क्षेत्रपर स्थित है, जिसे ‘दुनियाकीछत’ कहा जाता है। इस के चारों ओर इससे अधिक ऊँचे पर्वतों का घेरा है। लेहस्थायी आबादी वाले दुनिया के सबसे ऊँचे नगरों में से एक है।
4). गुलमर्ग
गुलमर्ग जम्‍मू और कश्‍मीर का एक खूबसूरत हिलस्‍टेशन है। इसकी सुंदरता के कारण इसे धरती का स्‍वर्ग भी कहा जाता है। यह देश के प्रमुख पर्यटनस्‍थलों में से एक हैं। फूलों के प्रदेश के नाम से मशहूर यह स्‍थान बारा मूला ज़िले में स्थित है। यहाँ के हरेभरे ढलान सै लानियों को अपनी ओर खींच तेहैं ।समुद्रतलसे 2730 मी. की ऊँचाई पर बसे गुलमर्ग में सर्दी के मौसम के दौरान यहाँ बड़ी संख्‍या में पर्यटक आते हैं।
5). पहलगाम
पहलगाम धरती पर स्वर्ग माने जाने वाले कश्मीर के सबसे ख़ूबसूरत हिलस्टेश नों में एक है। समुद्रतलसे 2130 मीटर की ऊँचाई पर स्थित पहल गामलिद्दर नदी और शेषनाग झील के मुहाने पर बसा है। अनंत नागज़िले में चारों ओर बर्फ़ से ढकी चोटियों, चमकते ग्लेशियर और छलछल करती नदी के बीच बसा पहल गाम सैलानियों के मन में अमिट छाप छोड़ता है।
6). कटरा
कटरा जम्मू और कश्मीर में एक छोटासा शहर है। इसे कटरा वैश्णोदेवी के नाम से भी जाना जाता है। यहाँ से वैष्णो देवी की यात्रा शुरु होती है। यह ऊधमपुर जिलेका एक भाग है और जम्मू शहर से 42 किलोमीटर की दूरी पर त्रिकुटापर्वत की तलहटी में बसा हुआ है।
7). जम्मू
जम्मूशहर , जिसे आधिकारिक रूप से जम्मू-तवीभी कहते हैं, इस प्रभाग का सबसे बड़ा नगर है और जम्मू एवं कश्मीर राज्य की शीतकालीन राजधानी भी है ।नगर के बीच से तवीनदी निकलती है, जिस के कारण इस नगर को यह आधिकारि कनाम मिला है।जम्मू नगरको “मन्दिरोंकाशहर” भीक हाजा ता है, क्योंकि यहां ढेरों मन्दिर एवं तीर्थ हैं जिनके चमकते शिखर एवं दमकते कलश नगर की क्षितिज रेखापर सुवर्णबिन्दुओं जैसे दिखाई देते हैं और एक पवित्रएवंशांति पूर्ण हिन्दूनगरका वातावरण प्रस्तुत करते हैं।
इंदिरा गाँधी मेमोरियल ट्यूलिपउद्यान जम्मू-कश्मीर के श्रीनगर में स्थित है। डलझील के किनारे जबर वानप हाडि़योंकी चोटियोंप रस्थित यहउद्यान बेहद आकर्षक और लुभावना है। प्रत्येकवर्ष 7 दिनतकयहाँ  ‘ट्यूलिपसमारोह’ चलता है, जिसमें 70 किस्‍मों से भी अधिकट्यूलिप देखने कोमिल ते हैं। यहउ द्यान श्रीनगर में स्थित कई उद्यानों में सर्वाधिक प्रसिद्ध है।





कर्नाटक
कर्नाटक एक राज्य – कई दुनियां’ के रूप में जाना जाने वाला कर्नाटक राज्य दक्षिण भारत का प्रमुख पर्यटन केंद्र है। यह पर्यटन की दृष्टि से भारत का चौथा सबसे लोकप्रिय राज्य है। इस राज्य में प्राकृतिक सुंदरता और विरासत का सटीक मिश्रण है। कर्नाटक की राजधानी बेंगलुरू (पहले बैंगलोर के नाम से जाना जाता था) भारतीय सॉफ्टवेयर उद्योग का हब होने की वजह से देश के सबसे महत्वपूर्ण शहरों में से एक है। कर्नाटक राज्‍य में पर्यटन बढ़ने के कारण, वर्तमान में यहां भारी संख्‍या में रिसॉर्ट, टूरिस्‍ट प्‍लेस आदि बन गए है जिनसे पर्यटकों को यहां आकर आनंद आता है।
कर्नाटक के पर्यटन –
कर्नाटक, भौगोलिक रूप से तटीय क्षेत्र में बंटा हुआ है जैसे – कारावली पहाड़ी क्षेत्र या मालेनाडु क्षेत्र। यह क्षेत्र, पश्चिमी घाट पर स्थित है और इसे भी बायालुसीमे में उत्‍तरी और दक्षिणी क्षेत्रों में वर्गीकृत किया गया है। कर्नाटक राज्‍य में कुल 30 जिले है। इस राज्‍य में सैर करने के लिए कई पर्यटन स्‍थल है।
अपने विस्तृत भूगोल एवं लम्बे इतिहास के कारण कर्नाटक में बड़ी संख्या में पर्यटन आकर्षण भरे हुए हैं। राज्य में जहां एक ओर प्राचीन शिल्पकला से परिपूर्ण मंदिर हैं तो वहीं आधुनिक नगर भी हैं, जहां एक ओर नैसर्गिक पर्वतमालाएं हैं तो वहीं अनान्वेषित वन संपदा भी है और जहां व्यस्त व्यावसायिक कार्यकलापों में उलझे शहरी मार्ग हैं, वहीम दूसरी ओर लम्बे सुनहरे रेतीले एवं शांत सागरतट भी हैं।
कर्नाटक राज्य को भारत के राज्यों में सबसे प्रचलित पर्यटन गंतव्यों की सूची में चौथा स्थान मिला है। राज्य में उत्तर प्रदेश के बाद सबसे अधिक राष्ट्रीय संरक्षित उद्यान एवं वन हैं, जिनके साथ ही यहां राज्य पुरातत्त्व एवं संग्रहालय निदेशलय द्वारा संरक्षित 752 स्मारक भी हैं। इनके अलावा अन्य 25,000 स्मारक भी संरक्षण प्राप्त करने की सूची में हैं।
सरल शब्दों में, कर्नाटक में पर्यटन मुख्य रूप से राज्य के चार भौगोलिक क्षेत्रों में बंटा है। इनके नाम हैं- उत्तरी कर्नाटक, हिल स्टेशन, तटीय कर्नाटक और दक्षिण कर्नाटक।
राज्य में 25 वन्य जीवन अभयारण्य एवं 5 राष्ट्रीय उद्यान हैं। इनमें से कुछ प्रसिद्ध हैं: बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान, बनेरघाटा राष्ट्रीय उद्यान एवं नागरहोल राष्ट्रीय उद्यान। हम्पी में विजयनगर साम्राज्य के अवशेष तथा पत्तदकल में प्राचीन पुरातात्त्विक अवशेष युनेस्को विश्व धरोहर चुने जा चुके हैं। इनके साथ ही बादामी के गुफा मंदिर तथा ऐहोल के पाषाण मंदिर बादामी चालुक्य स्थापात्य के अद्भुत नमूने हैं तथा प्रमुख पर्यटक आकर्षण बने हुए हैं।
बेलूर तथा हैलेबिडु में होयसाल मंदिर क्लोरिटिक शीस्ट (एक प्रकार के सोपस्टोन) से बने हुए हैं एवं युनेस्को विश्व धरोहर स्थल बनने हेतु प्रस्तावित हैं। यहा बने गोल गुम्बज तथा इब्राहिम रौज़ा दक्खन सल्तनत स्थापत्य शैली के अद्भुत उदाहरण हैं। श्रवणबेलगोला स्थित गोमतेश्वर की 17 मीटर ऊंची मूर्ति जो विश्व की सर्वोच्च एकाश्म प्रतिमा है, वार्षिक महामस्तकाभिषेकउत्सव में सहस्रों श्रद्धालु तीर्थायात्रियों का आकर्षण केन्द्र बनती है।
कर्नाटक के जल प्रपात एवं कुद्रेमुख राष्ट्रीय उद्यान “विश्व के 1001 प्राकृतिक आश्चर्य” में गिने गये हैं। जोग प्रपात को भारत के सबसे ऊंचे एकधारीय जल प्रपात के रूप में गोकक प्रपात, उन्चल्ली प्रपात, मगोड प्रपात, एब्बे प्रपात एवं शिवसमुद्रम प्रपात सहित अन्य प्रसिद्ध जल प्रपातों की सूची में शम्मिलित किया गया है।
यहा अनेक खूबसूरत सागरतट हैं, जिनमें मुरुदेश्वर, गोकर्ण एवं करवर सागरतट प्रमुख हैं। इनके साथ-साथ कर्नाटक धार्मिक महत्त्व के अनेक स्थलों का केन्द्र भी रहा है। यहां के प्रसिद्ध हिन्दू मंदिरों में उडुपी कृष्ण मंदिर, [[सिरसी का मरिकंबा मंदिर, धर्मस्थल का श्री मंजुनाथ मंदिर, कुक्के में श्री सुब्रह्मण्यम मंदिर तथा शृंगेरी स्थित शारदाम्बा मंदिर हैं जो देश भर से ढेरों श्रद्धालुओं को आकर्षित करते हैं। लिंगायत मत के अधिकांश पवित्र स्थल जैसे कुदालसंगम एवं बसवन्ना बागेवाड़ी राज्य के उत्तरी भागों में स्थित हैं। श्रवणबेलगोला, मुदबिद्री एवं कर्कला जैन धर्म के ऐतिहासिक स्मारक हैं। इस धर्म की जड़े राज्य में आरंभिक मध्यकाल से ही मजबूत बनी हुई हैं और इनका सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण केन्द्र है श्रवणबेलगोला।
अगर आप कर्नाटक में सुंदर स्‍थलों, आश्‍चर्यजनक पहाडि़यों की सैर करना चाहते है तो कुर्ग की यात्रा करें। कुर्ग को भारत का स्‍कॉटलैंड कहा जाता है। यह कर्नाटक का एक महत्‍वपूर्ण पर्यटन स्‍थल है। यहां स्थित चिकमागालुर में कॉफी की पैदावार भी काफी ज्‍यादा होती है। इसके अलावा, केम्‍मानागुडी में झरने पाएं जाते है, कुद्रेमुख में हरियाली देखने को मिलती है। यहां का चिक्‍मागलुर जिला सबसे सुंदर माना जाता है, यह एक प्रसिद्ध हिल स्‍टेशन है। इनमें से कुछ हिल स्टेशनों का ऐतिहासिक महत्व तो है ही धार्मिक महत्व भी है।
जो पर्यटक, साहसिक गतिविधियों में रूचि रखते है, वह यहां के एडवेंचर प्‍वाइंट की सैर कर सकते है। कर्नाटक आकर कैम्‍प – भीमेश्‍वरी, गालीबोर और डोडामक्‍की आदि की सैर करें। यहां आकर पर्यटक, क्‍लाइबम्बिंग और ट्रैकिंग कर सकते है। होन्‍नेमारूदु, शिवगंगे, शिवसमुद्रम, संगम आदि में जाकर पर्यटक नाव की सवारी, रिवर राफ्टिंग, कोरासेली राइडस और अन्‍य जल की गतिविधियां कर सकते है।
कैसे पहुंचे –
कर्नाटक भारत के कुछ सबसे आधुनिक राज्यों में से एक है। इसमें सड़क, रेलवे और हवाई यातायात का संगठित नेटवर्क है। परिवहन सुविधाओं ने राज्य के पर्यटन क¢ विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
कर्नाटक में न तो बहुत ज्यादा गर्मी है और न बहुत ज्यादा ठंड। जून से सितंबर तक मानसून जरूर सक्रिय रहता है। अक्टूबर से जनवरी तक का वक्त राज्य में यात्रा करने के लिए अच्छा है। राज्य में इस दौरान मौसम कष्टकारी नहीं होता। राज्य में औसतन अधिकतम तापमान 40 डिग्री सेंटीग्रेड और न्यूनतम तापमान 10 डिग्री सेंटीग्रेड दर्ज होता है।
कर्नाटक के पर्यटन स्थल –
संगनकल्लू
कर्नाटक के बेलारी ज़िले में स्थित संगनकल्लू से नव- पाषाणयुगीन तथा ताम्र- पाषाणयुगीन संस्कृतियों के प्रमाण मिले हैं। 1872 ई. में इस स्थल से घर्षित पाषाण कुल्हाड़ियाँ प्राप्त हुई हैं। 1884 ई. में इस स्थल के नजदीक एक पहाड़ी पर शैल चित्र तथा उकेरी गई मानव, हस्ति, वृषभ, पक्षी तथा तारों की आकृतियों की खोज की गई। इस क्षेत्र में दो राखी-ढेरियाँ पाई गई हैं। प्रथम राखी ढेरी के उत्खनन में तीन चरण अनावृत्त किए हैं।
नंजनगूड
नंजनगूड प्राचीन तीर्थनगर कर्नाटक में कावेरी की सहायक काबिनी नदी के तट पर मैसूर से 26 किलोमीटर दक्षिण में स्थित है। यह नगर 10वीं और 11वीं शताब्दी में गंग चोल वंश के समय से ही विख्यात रहा है। इस नगर में श्रीकांतेश्वर नंजुनदेश्वर (शिव) को समर्पित एक प्रसिद्ध मन्दिर है। सम्भवतः यह कर्नाटक का सबसे बड़ा मन्दिर है।
हम्पी
यूनेस्को की विश्व विरासत की सूची में शामिल हम्‍पी भारत का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है। 2002 में भारत सरकार ने इसे प्रमुख पर्यटन केन्द्र के रूप में विकसित करने की घोषणा की थी। हम्पी में स्थित दर्शनीय स्थलों में सम्मिलित हैं- विरुपाक्ष मन्दिर, रघुनाथ मन्दिर, नरसिंह मंन्दिर, सुग्रीव गुफ़ा, विट्ठलस्वामी मन्दिर, कृष्ण मन्दिर, प्रसन्ना विरूपक्ष, हज़ार राम मन्दिर, कमल महल तथा महानवमी डिब्बा आदि।
कर्नाटक में अन्य घूमने के लिए जगहें
•	कूर्ग हिल स्टेशन
•	महाबलेश्वर मंदिर, गोकर्ण
•	मैसूर पैलेस, मैसूर
•	गोल गुंबज, बीजापुर
•	दरिया दौलत बाग
•	ख्वाजा बंदे नवाज दरगाह, गुलबर्गा
•	जोग फॉल्स
•	मागोद फॉल्स
•	शिवनसमुद्र फॉल्स
•	इरुप्पु फॉल्स
•	लालगुड़ी फॉल्स
•	नृत्यग्राम डांस विलेज
•	गुरुद्वारा नानक झीरा साहिब बिदार
•	गोकर्ण के समुद्री तट
•	मुरुदेश्वर तट
•	करवाड़ तट
•	मल्लिकार्जुन मंदिर, पट्टडाकल
•	बांदीपुर नेशनल पार्क
•	बादामी में गुफा मंदिर
•	आइहोले के चट्टानों में बने मंदिर
________________________________________





केरल
केरल भारत के दक्षिण पश्चिम कोने में स्थित एक राज्य है। इस राज्य को “गॅाड्स ओन कंट्री“ भी कहा जाता है। यह भारत के सबसे पसंदीदा और लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक है। दुनिया भर से बड़ी तादाद में लोग इस राज्य को देखने आते हैं। भरपूर ट्रॉपिकल यानि ऊष्‍णकटिबंधीय हरियाली, नारियल के पेड़, तटों पर दूर तक फैले पाम, गदगद कर देने वाली पानी पर तैरती हाउसबोट, कई मंदिर, आयुर्वेद की सुंगध, दुर्बल झीलें या समुद्री झीलें, नहर, द्वीप आदि, केरल के बारे में न इंकार की जा सकने वाली छाप छोड़ते हैं जिसे सिर्फ केरल में ही देखा जा सकता है। नेशनल ज्योग्राफिक ट्रेवलर मैगजीन के अनुसार केरल ‘दुनिया के टाॅप दस पैराडाइज़’ और ‘50 प्लेसेस आॅफ लाइफटाइम’ में से एक है।
केरल के पर्यटन, दार्शनिक स्थल – 
केरल एक ऐसी जगह है, जहाँ किसी भी तरह की छुट्टी बिताई जा सकती है, यहाँ हनीमून, वेकेशन, होलीडे, फॅमिली ट्रिप कुछ भी किया जा सकता है। केरल राज्‍य में कुल 14 जिले हैं जिनमें कासरगोड, कन्‍नूर, वायनाड, कोझीकोड, मालाप्‍पुरम, पलक्‍कड़, त्रिशुर, एर्नाकुलम, इडुकी, कोट्टयम, अलप्‍पुझा ( अलेप्‍पे ), पथानमथीट्टा, कोल्‍ल्‍म, तिरूवनंतपुरम सबसे ज्‍यादा प्रसिद्ध पर्यटन स्‍थलों में से हैं।
इस राज्‍य के हर शहर, टाउन और दूर – दराज के गांव को भगवान के निजी देश के रूप में नवाजा गया है। जो लोग अपनी आंखों से यहां के दुर्लभ नजारे देखना चाहते हैं उन्‍हे यह राज्‍य शांत बुलावा देता है और यहां आने पर अपनी सारी दांस्‍ता अपनी खूबसूरती में बयां कर देता है।
पर्यटन स्‍थल होने के करण इन स्‍थलों की केरल में ज्‍यादा प्रसिद्धि है वैसे यहां के अन्‍य जिले भी काफी सुंदर हैं। भ्रमण करने के शौकीन पर्यटकों के लिए केरल, पर्यटन के लिए क्षैतिज स्‍थल है यानि यहां आकर पर्यटक एक साथ कई स्‍थानों पर सैर करके दुनिया के सबसे सुंदर प्राकृतिक नजारों को देख सकते हैं।
केरल में कुछ बहुत शानदार वाॅटरवे, खाडि़यां, झीलें, नहरें, नदियां आदि हैं। यहां पानी का इतना बड़ा इंटरलाॅकिंग नेटवर्क है कि हाउसबोट से आराम से यात्रा की जा सकती है। केरल के बैकवाॅटर में आपको कुछ सबसे खूबसूरत और दुर्लभ प्रजाति का जलीय जीवन मिलेगा, जैसे मेंढक से लेकर कंेकड़े, मडस्कीपर, किंगफिशर, जलकाग, डार्टर और कछुए और कोर्टर तक। बैकवाॅटर के किनारे लगे पत्तेदार पौधे, झाडि़यां, खजूर के पेड़ पूरे माहौल में हरियाली भर देते हैं। कुछ सबसे खूबसूरत केरल बैकवाॅटर जो आप देख सकते हैं उनमें कोल्लम बैकवाॅटर, अल्लेप्पी बैकवाॅटर, कोझीकोड बैकवाॅटर, कोचीन बैकवाॅटर, कासरगोड बैकवाॅटर आदि हैं।
केरल की इस सुंदर धरती पर बड़ी संख्या में खूबसूरत हिल स्टेशन हैं जो कि केरल की अपील को और बढ़ाते हैं। यदि आपको शहर की भागदौड़ से दूर एक ब्रेक की जरुरत है तो आप केरल के ये सुंदर पर्वत देख सकते हैं। यहां के कुछ खूबसूरत हिल स्टेशनों में से कुछ हैं – मुन्नार, रानीपुरम, देवीकुलम, पोनमुडी, इडुक्की, पायथल माला। इन जगहों की लुभावनी हरियानी देखने लायक है।
केरल के वाइल्ड लाइफ सेंचुरी में आपको लगभग सभी तरह के जानवर, समुद्री जीव और पक्षी मिलेंगे। कुछ बहुत दुर्लभ प्रजातियां भी आपको केरल में मिल जाएंगीं। इनमें से कुछ जानवर हैं – नीलगिरी तहर, बाघ, तेंदुआ, हाथी, मकाक, हिरण, तिमलियां, पतंगे, केंकड़े, मडस्कीपर और अन्य कई। यहां देखने लायक वाइल्ड लाइफ सेंचुरी में चिन्नार वाइल्ड लाइफ सेंचुरी, पेरियार टाइगर रिजर्व, थटटेकड पक्षी अभयारण्य, एराविकुलम नेशनल पार्क, इडुक्की वाइल्ड लाइफ सेंचुरी, वायनाड वाइल्ड लाइफ सेंचुरी और कुमारकोम पक्षी अभयारण्य हैं।
केरल की संस्‍कृति, भारत की संस्‍कृति का अभिन्‍न हिस्‍सा है जिसमें कला के कई रूपों के विभिन्‍न पहलू, भोजन, पहनावा आदि शामिल हैं। कथकली और मोहिनीअट्टम यहां के प्रमुख नृत्‍य रूप हैं जो सारी दुनिया में सराहे जाते हैं।
केरल में मुख्‍य रूप से तीन धर्मो को माना जाता है – हिंदू, ईसाई और इस्‍लाम। केरल कई मंदिरों का घर है और एक ऐसा स्‍थान है जहां देवी को भगवती के स्‍वरूप में पूजा जाता है और पुकारा जाता है। चोट्टानिक्‍कारा भगवती मंदिर, अट्टुकल भगवती मंदिर, कोडूनगल्‍लूर भगवती मंदिर, मीनूकुलाथी भगवती मंदिर, मंगोट्टू कावू भगवती मंदिर आदि यहां के प्रमुख भगवती मंदिर हैं जहां केरल और अन्‍य आसपास के राज्‍यों से हजारों श्रद्धालु और तीर्थयात्री, यात्रा और दर्शन करने आते हैं।
मालायट्टुर चर्च, कोच्चि में सेंट फ्रांसिस चर्च, कोच्चि किले में सांता क्रूज बेसील्‍लीका, कोयट्टम के निकट सेंट मेरी फोरेंस चर्च आदि केरल के प्रमुख चर्च हैं। पझायंगढी मस्जिद, मदायी मस्जिद, चेरामन जुमा मस्जिद, कांजीरमट्टोम मस्जिद, मलिक दिनार मस्जिद भी केरल के कुछ धार्मिक स्‍थल हैं, यह उन लोगों के लिए खास हैं जो इस्‍लाम में विश्‍वास रखते हैं।
कैसे पहुंचे –
केरल में तीन बड़े एअरपोर्ट है, त्रिवेन्द्रम इंटरनेशनल एअरपोर्ट, कोचीन इंटरनेशनल एअरपोर्ट एवं कालीकट इंटरनेशनल एअरपोर्ट। यह देश के सभी बड़े एअरपोर्ट से जुड़ा हुआ है। साथ ही केरल के सभी बड़े स्टेशन से देश की भारतीय रेल जुड़ी है। केरल का सबसे बड़ा स्टेशन थिरुवनंतपुरम सेंट्रल है। केरल के सभी बड़े स्टेशन से देश की भारतीय रेल जुड़ी है। केरल का सबसे बड़ा स्टेशन थिरुवनंतपुरम सेंट्रल है।
केरल जाने का सबसे अच्छा समय सितम्बर से मार्च होता है, ये पीक सीजन होता है, इस समय यहाँ बहुत भीड़ होती है। इसके बाद अप्रैल से मई ऑफ सीजन होता है, लेकिन फिर लोग यहाँ जाते है, क्यूंकि देश में बहुत गर्मी पड़ती है, लेकिन यहाँ बहुत अधिक गर्मी नहीं होती है। जून से अगस्त मानसून सीजन होता है, बहुत से लोग मानसून का मजा लेने यहाँ जाते है।
केरल के पर्यटन स्थल – 
1). कोवलम
यह प्रसिद्ध अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन स्थल है। कोवलम में तीन अ‌र्द्धचंद्राकार समुद्र तट हैं। इन तीनों समुद्र तटों में से सर्वाधिक प्रसिद्ध किनारा ‘लाइटहाउस’ है। इस समुद्री तट पर पहुंचना भी सरल है। यह केरल की राजधानी तिरुवनंतपुरम से सोलह किलोमीटर की दूरी पर है।
2). कप्पड़
इसी स्थान पर 1498 ई. में वास्को द गामा आया था। ऐतिहासिक दंत कथाएं और रीति-रिवाज से भरा है यह स्थान। कप्पड़ में आयुर्वेदिक स्वास्थ्य केंद्र सुविधाओं की भी प्रसिद्धी है। कप्पड़ कोझीकोड से 14 कि.मी. की दूरी है।
3). बेकल
केरल का एक अन्य समुद्री तट है, जो पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है, जहां बेकल का क़िला लंबे सुंदर नारियल के पेड़ों से घिरे दो द्वीपों के बीच में है। केरल में यह सबसे बड़ा व संरक्षित क़िला है। यह क़िला विभिन्न ताकतों जैसे विजयनगर साम्राज्य, टीपू सुल्तान तथा अंग्रेज़ी हुकूमत की कहानी कहता है। यह कोझीकोड से 160 किलोमीटर दूर है।
4). पूवर आइसलैंड
यह भी केरल की सुंदर जगहों में से एक है, यहाँ झील, नदी, समुद्र सबकी सुन्दरता देखने को मिलती है। यहाँ भी क्रुज के द्वारा आप प्रकति में विचरण कर सकते है। समुद्र तट पर गोल्डन रेत बीच को सुंदर बना देती है, बेकवाटर में क्रूज का मजा लेना बहुत सुहावना होता है. ऐसा लगता है, प्रकति ये यहाँ कोई जादू कर दिया है। यहाँ पर भी झील में बोटहाउस कॉटेज का मजा लिया जा सकता है, साथ ही झील के किनारे भी कॉटेज बने हुए रहते है, जिसमें भी आप रुक कर प्रकति के मजे ले सकते है।
5). कुमारकोम
कुमारकोम, कोट्टायम के पास में स्थित है. यह केरल का एक मुख्य आकर्षण में से एक है। यह 14 एकड़ का पक्षी अभयारण्य है, जहाँ तरह तरह की पक्षियों की प्रजाति पाई जाती है। यह प्रवासी पक्षीयों का पसंदीदा स्थान है. कुमारकोम भी एक शानदार बेकवाटर की जगह है और इसलिए आप एक नौका विहार की सवारी पर यहाँ जा सकते हैं। यहाँ आयुर्वेदिक स्पा की भी व्यवस्था है. जिसे लेकर लोगों को आत्मिक एवं मानसिक शांति मिलती है. यहाँ वेमबानाद लेक भी है, जिसे देखने लोग आते है। यह केरल का सबसे बड़ा लेक है, साथ ही ये भारत का सबसे लम्बा लेक है. इस लेक पर क्रुज से जाकर आप सूर्योदय या सूर्यास्त का मजा ले सकते है।
6). मुन्नार
दक्षिण भारत के केरल का सबसे प्रसिद्ध हिल स्टेशन मुन्नार है। मुन्नार में तीन नदियाँ कुण्डले, मुद्रपुज्हा एवं नाल्लाथान्नी का मिलन होता है. यह पश्चिमी घाट पर 1524 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। यहाँ 80 हजार मील के क्षेत्र में हरी चाय के बागान है, जो ऊँची पहाड़ी के ढाल में स्थित है। आप इन बागानों को देख बहुत अच्छा महसूस करेंगें. हरे भरे परिदृश्य, झरने, झील, जंगल और चाय बागान इस जगह को पृथ्वी पर एक स्वर्ग बनाते हैं. यहाँ आप पैराग्लाइडिंग, ट्रैकिंग और रॉक क्लाइम्बिंग जैसे एडवेंचर का भी मजा ले सकते है।
7). पीरमेड
केरल का यह सुंदर पर्वतीय स्थल समुद्री तल से 915 मीटर की ऊंचाई पर है। पेरियार वन्यप्राणी उद्यान के रास्ते में पड़ता है। किसी समय में ट्रावनकोर के महाराजाओं का ग्रीष्मकालीन आवास गृह हुआ करता था। सड़क किनारे यहाँ चाय, कॉफी, इलायची, रबर व यूक्लिप्टस के बागान और साथ में प्राकृतिक घास के मैदान व घने जंगल मिलते हैं। यह स्थान कोट्टयम से 75 कि.मी. दूर है।
8). विथीरी
यह पर्वतीय स्थल केरल के उत्तर-पूर्वी भाग में समुद्र तल से 1300 मीटर ऊंचाई पर स्थित है। विथीरी कॉफी, चाय, इलायची, काली मिर्च व रबर के लिए प्रसिद्ध है। कोहरे से ढकी पहाडि़यां तथा विस्मयकारी दृश्य पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं। कोझीकोड से 100 कि.मी. दूर है।
9). पोनमुडी
समुद्र स्तर से 915 मीटर ऊंचाई पर स्थित पोनमुडी एक संकीर्ण, घुमावदार रास्तों वाला पर्वतीय स्थल है। सुंदर पहाड़ी फूलों, विलक्षण तितलियों, छोटी-छोटी नदियों तथा झरनों के लिए प्रसिद्ध यह स्थान ट्रेकिंग के लिए भी प्रसिद्ध है। यह स्थल तिरुवनंतपुरम से 61 कि.मी. की दूरी पर है।
10). पेरियार
यह वन्यप्राणी उद्यान भारत के बड़े वन्य प्राणी उद्यानों में से एक है। पेरियार वन्यप्राणी उद्यान बाघ संरक्षण के लिए है। 777 वर्ग किलोमीटर में फैले इस अभयारण्य की सुंदरता यहाँ के घने जंगल और 20 वर्ग किलोमीटर में फैली झील है। नौका विहार द्वारा इस वन्यप्राणी उद्यान को देख सकते हैं। हाथियों के झुंड यहाँ का आकर्षण हैं जो झील के पानी में उतर आते हैं। बाघ, सांभर, जंगली भैंसा, धब्बेदार हिरन, चीता, मालाबार गिलहरियां तथा धारीदार गर्दन वाला नेवला आदि भी यहाँ दिख्तें हैं। एक महत्त्वपूर्ण मसाला व्यापार केंद्र, कुमली भी पास में है। यह स्थान कोच्चि से 190 किलोमीटर की दूरी पर है।
11). कोलाम वाटर स्पोर्ट्स
मालाबार तट का प्राचीनतम बंदरगाह कोलाम कभी अंतर्राष्ट्रीय मसाला व्यापार केंद्र था। तिरुअनंतपुरम के उत्तर में इस ऐतिहासिक शहर का 30 प्रतिशत हिस्सा अस्थमुडी झील से घिरा है। कोलाम तथा अलाप्पुजा के बीच यह 8 घंटे का सफर सबसे लंबा तथा केरल के जलप्रपातों का मोहक अनुभव है। कोलाम तिरुअनंतपुरम से लगभग 72 किलोमीटर दूर है।
12). अलाप्पुजा
नौका दौड़, हाउसबोट, समुद्री किनारों, समुद्री उत्पाद तथा जूट उद्योगों के लिए प्रसिद्ध अलाप्पुजा को ‘पूरब का वेनिस’ भी कहा जाता है। केरल में कट्टानड़ ही शायद विश्व का ऐसा स्थान है जहां समुद्र तल से नीचे खेती की जाती है।
13). कुमाराकम
कोट्टयम से 12 किलोमीटर दूर यह तंबानड़ स्थल झील के किनारे स्थित है। इसे कट्टानड़ के जलप्रपातों का प्रवेश द्वार भी कहा जाता है। ‘कुमाराकम पक्षी उद्यान’ विश्व के प्रवासी पक्षियों का मनपसंद बसेरा है।
14). कोच्चि
केरल की व्यावसायिक तथा औद्योगिक राजधानी कोच्चि विश्व के बेहतरीन प्राकृतिक बंदरगाहों में से एक है। इस शहर में राष्ट्रमंडल का प्राचीनतम यहूदी प्रार्थना भवन तथा अनेक प्राचीन चर्च व मंदिर भी हैं। इस यहूदी प्रार्थना भवन के आस-पास जीउ टाऊन है जो मसाला व्यापार तथा कलाकृतियों की दुकानों का केंद्र है। इस सुंदर टापुओं वाले शहर में अरब, चीन, हालैंड, ब्रिटेन तथा पुर्तग़ाल के अनेक समुद्री यात्रियों का प्रभाव देखने को मिलता है। कोच्चि में घूमने का पूरा आनंद साधारण नौकाओं में बैठकर ही लिया जा सकता है। कोच्चि भारत के सभी शहरों से वायु, समुद्र तथा रेलवे लाइनों से पूरी तरह जुड़ा हुआ है।
________________________________________
मध्यप्रदेश
ध्य प्रदेश को “भारत का दिल” देश के केंद्र में अपने स्थान के कारण कहा जाता है। यह हिंदू धर्म, इस्लाम, बौद्ध धर्म, सिख धर्म और जैन धर्म की सांस्कृतिक विरासत का घर रहा है। राज्य के अनगिनत स्मारक, उत्कृष्ट रूप से नक्काशीदार मंदिरों, स्तूप, किलों और महलों के वजह से इसे एक ऐतिहासिक भूमि भी कह सकते हैं।
मध्यप्रदेश राज्य अपने समृद्ध इतिहास, प्राकृतिक सुंदरता, एवं प्रमुख धार्मिक स्थलों की वजह से हमेशा से ही पर्यटकों के आकर्षण का प्रमुख केंद्र रहा है।
यहाँ पर कई ऐसी चीजे हैं जो पर्यटन की दृष्टि से बहत महत्वपूर्ण है। हर वर्ग एवं उम्र के लोगो के घूमने की दृष्टि से यह एक अच्छी जगह है। हर व्यक्ति अपनी पसंद के अनुसार जगहों पर भ्रमण कर सकता है। अगर आप धार्मिक प्रवृत्ति के हैं, तो यहाँ कई ऐसे मंदिर हैं जहां आप दर्शन हेतु जा सकते हैं।
अगर आपको प्रकृति एवं जानवरों से प्यार है तो कई ऐसे नेशनल पार्क यहाँ बने हुए हैं जहाँ आप भ्रमण कर सकते हैं। इसके अलावा ऐसी कई खूबसूरत प्राकृतिक जगह हैं जहाँ आप अपनी यात्रा का आनन्द उठाने के लिए जा सकते हैं। 
“भारत का दिल” मध्य प्रदेश
ग्वालियर अपने किले, जय विलास पैलेस, राणी लक्ष्मीबाई के मकबरे, मोहम्मद घोस और तानसेन के लिए प्रसिद्ध है। खजुराहो के मंदिर उनके कामोत्तेजक मूर्तियों के लिए विश्व प्रसिद्ध हैं, और यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल हैं। प्रसिद्ध राष्ट्रीय पार्क जैसे कान्हा राष्ट्रीय उद्यान, बांधवगढ़, माधव राष्ट्रीय उद्यान, शिवपुरी, पेंच मध्य प्रदेश में स्थित हैं।
बाघ की आबादी के कारण मध्य प्रदेश को टाइगर राज्य भी कहा जाता है।
शानदार पहाड़ी पर्वतमाला, नदियां और घने जंगलों के मील और मील की दूरी पर स्थित सिल्वन परिवेश में वन्य जीवन के एक अद्वितीय और रोमांचक चित्रमाला की पेशकश होती है।
मध्यप्रदेश नर्मदा नदी के लिए बहुत ज्यादा जाना जाता है, यह सबसे पुरानी और पवित्र नदी है और यह हिंदू धर्म में नदी को देवी के रूप में पूजा जाता है। यह हिंदुओं के लिए तीर्थस्थल केंद्र है। एक और महान पर्यटन स्थल जबलपुर में भेदघाट धरती है। यह जगह विभिन्न रंगों के संगमरमर से घिरी हुई है।
मध्यप्रदेश राज्य में बोली जाने वाली मुख्य भाषा –
मध्यप्रदेश राज्य की मुख्य भाषा हिंदी है, परन्तु राज्य के कुछ हिस्सों में उर्दू एवं मराठी भाषा का प्रयोग होते हुए देखा जा सकता है। इसके अलावा मालवी, निमाड़ी, बुंदेली, बघेली, तेलुगु, गोंडी एवं कोरकू इत्यादि भाषा का उपयोग भी इस राज्य के कुछ हिस्सों में होता है।
मध्यप्रदेश की खान-पान –
मध्यप्रदेश राज्य में आपको शाकाहारी एवं मांसाहारी दोनों तरह के व्यंजन आसानी से खाने को मिल जाएंगे। यहाँ के प्रसिद्ध व्यंजनों में शामिल है- दाल बाफला, पोहा जलेबी, भुट्टे की कीस, भोपाली गोश्त कोरमा, रोगन जोश, बिरयानी पिलाफ़, सीख कबाब, इंदौरी नमकीन, मावा बाटी इत्यादि।
मध्यप्रदेश की जलवायु – 
मध्य प्रदेश ग्रीष्म ऋतु में गर्म एवं शुष्क रहता है। मार्च से जून के बीच यहाँ का तापमान लगभग 29℃ से 48℃ तक पहुच जाता है। जून के बाद जब बारिश होती है, तब यहाँ के तापमान में गिरावट देखने को मिलती है।
शीत ऋतु में यहाँ का मौसम शुष्क एवं खुशनुमा रहता है। दिसम्बर-जनवरी के मौसम में यहाँ बरसात होने की संभावना बढ़ जाती है।
मध्यप्रदेश कैसे पहुँचे – 
मध्यप्रदेश राज्य में परिवहन की दृष्टि से बस, ट्रेन एवं फ्लाइट्स की सुविधा उपलब्ध है।
•	मध्यप्रदेश में कई राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे हैं, जहाँ से आपको देश- विदेश की फ्लाइट्स की सुविधा मिल जाएगी।
•	मध्यप्रदेश राज्य में 20 बड़े रेलवे स्टेशन हैं, एव लगभग 18 छोटे रेलवे स्टेशन हैं, जहाँ से देश के लगभग हर हिस्से के लिए रेलगाड़ियां चलती हैं।
•	मध्यप्रदेश में रोडवेज़ की अच्छी सुविधा उपलब्ध है। हाल ही में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जी ने ‘सूत्र सेवा’ योजना की शुरुआत कर के इस राज्य के हर जिले को यहाँ की राजधानी भोपाल से जोड़ दिया है। साथ ही सरकारी बसों की सुविधा को और भी अधिक बेहतरीन बनाने के क्षेत्र में यह योजना कार्यरत है।
आकर्षण के स्थान,
•	साँची का स्तूप
•	ओरछा पैलेस
•	भीमबेटका के रॉक आश्रयों, एक यूनेस्कोवार्ड हेरिटेज साइट
•	अमरकंटक के प्राचीन मंदिर
•	बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान में बाघ की आबादी का सबसे ज्यादा ज्ञात घनत्व है।
एमपी यानि मध्यप्रदेश में और भी कुछ मध्य प्रदेश के दर्शनीय स्थल – 
• कान्हा किसली – 
एशिया का सबसे बेहेतरीन नेशनल पार्क इसे कहा गया है। आपको यहाँ पर अलग अलग जानवरों समेत बेहतर वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफी का अनुभव मिल सकता है। जंगल बुक सीरियल की प्रेरणा यही से ली गई थी। यह दो हजार वर्ग किलो.मी. में फैला हुआ है।
• पचमढ़ी –
एमपी में जब भी घूमने का विचार आता है सबसे पहले यही जगह याद आती है। सतपुड़ा पर्वतमालाओ के बीच स्थित यह जगह को “सतपुड़ा की रानी” भी कहा जाता है। आप यहाँ जटाशंकर गुफा, प्रियदर्शनी पॉइंट, पांडव गुफा, अप्सरा विहार, बी फाल, हांडी खोह और राजेंद्र गिरी जैसी जगहें घूम सकते हैं।
यहाँ रहना और खाना सस्ता है और आप दो दिन के अंदर इन जगहों में घूम सकते हैं।
• खजुराहो – 
एमपी का सबसे बढ़िया पर्यटन स्थल है खुजुराहो। यहाँ के मंदिरों में अलग अलग कामुक चित्र उकेरे गए हैं जिनकी मूर्तियों के रंग रौशनी के साथ बदलते रहते हैं। आपको यहाँ जरूर जाना चहिये।
• भोपाल –
राज्य की राजधानी भोपाल को झीलों का शहर भी कहते हैं। यहाँ पर लेक व्यू और दरगाह के बीच का नजारा देखने के लिए पर्यटक आते हैं। शाम के समय जील के किनारे बैठना मजेदार होता है।
• जबलपुर – 
यहाँ का धुआंधार फाल्स तो दुनियाभर में मशहूर है जहाँ आप जा सकते हैं। इसके अलावा जबलपुर से 23 किलोमीटर दूर भेडाघाट भी है जहाँ आप जा सकते हैं।
इस शहर को मार्बलरॉक्स के नाम से जाना जाता है क्योकि नर्मदा नदी के दोनों तरफ उची ऊँची चट्टानें है और आप नदी में बोटिंग का मजा ले सकते हैं। नवम्बर से लेकर मई महीने तक यहाँ बोटिंग होती है।
• ओरछा – 
बेतवा नदी के किनारे स्थित इस जगह को एक समय बुन्देल राजाओं ने अपनी राजधानी बनाई थी। यहाँ बना ओरछा किला वास्तुकला और चित्रकारी की जीता जागता उदाहरण है। इसके अलावा आप यहाँ चतुर्भुज मंदिर, राज महल, राम राजा मंदिर और लक्ष्मीनारायण मंदिर घूम सकते हैं।
• व्हाइट टाइगर सफारी, मुकुंदपुर – 
रीवा- सतना रोड पर स्थित यहाँ जगह बीते कुछ सालों से आस्तित्व में आई है क्योकि यहाँ पर सफ़ेद बाघ आपको देखने मिल जायेगे। आफ्रिका से लाये हुए सफ़ेद बाघ को देखने के लिए दूर दूर से यहाँ पर्यटक आते हैं। इसके अलावा सफारी में आपको और भी जानवर दिखाई देंगे।
• मांडू – 
इंदौर से लगभग सौ किलोमीटर दूर स्थित मांडू विन्ध्य की पहाड़ियों में दो हजार फिट ऊपर स्थित है। इस जगह राजा बाजबहादुर और उनकी सुंदर पत्नी रूपमती की यादों का बसेरा है। आप यहाँ जाकर जहाज महल, रानी रूपमती का महल, बाजबहादुर का महल, असर्फी महल, हिंडोला महल और शाही हमाम आदि देख सकते हैं।
• ग्वालियर –
एमपी की सबसे प्राचीन विरासत देखने के लिए आपको ग्वालियर जाना चाहिए। कई सारे एतिहासिक लड़ाइयों और रक्तपातो की गवाही देते इस शहर में आप ग्वालियर का किला, जयविलास महल और म्यूजियम, मानमंदिर महल, तानसेन स्मारक आदि देख सकते हैं। भारत के सबसे शानदार महलों में से एक है ग्वालियर महल।
• चित्रकूट – 
भगवान् राम ने अपने वनवास के दौरान माता सीता और लक्ष्मण के साथ यहाँ 11 वर्ष का समय बिताया। यह खजुराहो से 195 किलोमीटर दूर है और विन्ध्य की पहाड़ियों में स्थित है। आप यहाँ जाकर सीता रसोई, हनुमान धारा, रामघाट, कामदगिरी, सीता कुंद, सती अनुसुइया मंदिर, गुप्त गोदावरी और भरत कूप आदि घूम सकते हैं। कहते हैं की सीता जी और राम भगवान् की बहुत सारी चीजे यहाँ रखी हुई हैं।
ये हैं एमपी की सबसे बढ़िया जगहें जहाँ आप घूमने जा सकते हैं। सबसे बड़ी बात की एमपी मंहगा नहीं है और आप कम खर्चे में भी इन जगहों को देख सकते हैं।
मध्यप्रदेश राज्य के मुख्य पर्यटन स्थल –
मध्यप्रदेश राज्य पर्यटन की दृष्टि से भारत का एक महत्वपूर्ण राज्य है। यहाँ पर कई ऐसे धार्मिक, ऐतिहासिक एवं प्राकृतिक स्थल हैं, जो देश-विदेश से आने वाले पर्यटकों को अपनी तरफ आकर्षित करते हैं। यहाँ आने वाले पर्यटक यहां के प्रमुख ऐतिहासिक इमारतों में खो जाते हैं।
•	धार्मिक स्थल -
मध्यप्रदेश में कई ऐसे धार्मिक स्थल हैं जो अत्यंत प्राचीन होने के साथ-साथ, इनकी धार्मिक मान्यता भी अत्यधिक है। दूर-दूर से लोग मन मे कई मुरादें लेकर यहाँ दर्शन के लिए आते हैं।
आइए जानते हैं मध्यप्रदेश के प्रमुख धार्मिक स्थलों के बारे में-
1.महाकालेश्वर ज्योतिर्लिंग-
मध्यप्रदेश राज्य के उज्जैन शहर में शिप्रा नदी के तट पर यह मंदिर स्थित है। भगवान शिव के 12 ज्योतिर्लिंग में से महाकालेश्वर ज्योतिर्लिंग सबसे महत्वपूर्ण है। यह मंदिर काफी बड़े क्षेत्रफल में फैला हुआ है, जहाँ पर कई देवी-देवताओं के अन्य मंदिर भी स्थित हैं। यह हिंदुओं के प्रमुख धार्मिक स्थलों में से एक है। दूर-दूर से श्रद्धालु इस मंदिर में दर्शन हेतु आते हैं।
महाकालेश्वर ज्योतिर्लिंग से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर उज्जैन जंक्शन से 1.5 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहाँ से आप टैक्सी की सुविधा लेकर इस मंदिर तक पहुच सकते हैं।
•	समय-सारणी- 4:00AM-11:00PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 घण्टे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
2. श्री द्वारकाधीश गोपाल मंदिर-
यह मंदिर मध्यप्रदेश राज्य के उज्जैन शहर का दूसरा बड़ा मंदिर है। इस मंदिर की स्थापना सन 1844 में हुई थी, एवं सन 1852 में इस मंदिर में मूर्ति स्थापित की गई थी। इस मंदिर की खास बात यह है कि मंदिर में लगा हुआ दरवाजा चांदी का बना हुआ है। इसके अलावा मंदिर के दीवारों पर की गयी सुंदर नक्काशी लोगों के मन को मोह लेती है।
श्री द्वारकाधीश गोपाल मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर उज्जैन रेलवे स्टेशन से 1.7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहाँ पहुंचने के लिए टैक्सी की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 5:30AM-12:00PM एवं 3:00PM-9:00 PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
3.काल भैरव मंदिर-
यह मंदिर मध्यप्रदेश राज्य के उज्जैन शहर में शिप्रा नदी के तट पर स्थित है। यह हिंदुओं के प्रमुख धार्मिक स्थलों में से एक है, जो हिंदुओ के देवता काल भैरव को समर्पित है। इस मंदिर से जुड़ी खास मान्यता यह है कि यहाँ पर भगवान को पूजा के समय फूल प्रसाद इत्यादि के साथ शराब चढ़ाया जाता है।
काल भैरव मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर उज्जैन रेलवे स्टेशन से 7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। रेलवे स्टेशन से यहाँ पहुँचने के लिए टैक्सी इत्यादि की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-12:00PM एवं 2:00PM-8:00PM रोजाना।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
4.चिंतामन गणेश मंदिर-
यह अत्यंत प्राचीन मंदिर है, जो मध्यप्रदेश के उज्जैन शहर में स्थित है। ऐसा माना जाता है कि इस मंदिर की स्थापना 9वीं शताब्दी से 13वीं शताब्दी के बीच में हुई थी। यह मंदिर भारत मे बने गणेश जी के सबसे बड़े मंदिरों में से एक है। इस मंदिर में गणेश जी की तीन प्रतिमा विराजमान है, जिसमे से पहली प्रतिमा ‘चिंतामन’ जो कि चिंताओं से मुक्ति देती है, दूसरी ‘इच्छामन’ जो लोगों के मन की इच्छाओं को पूरी करती है, एवं तीसरी प्रतिमा ‘सिद्धिविनायक’ के नाम से जानी जाती है जिसके दर्शन से सिद्धि की प्राप्ति होती है।
चिन्तामन गणेश मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर उज्जैन रेलवे स्टेशन से 7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहां पहुँचने के लिए ऑटो इत्यादि की सुविधा उपलब्ध है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-12PM एवं 5:00PM-10:00PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में लगभग 1 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
5.कंदरिया महादेव मंदिर-
इस मंदिर का निर्माण 999 सन ई० में हुआ था। यह मंदिर मध्यप्रदेश राज्य के खजुराहो शहर में स्थित सबसे विशाल मंदिरों में से एक है। इस मंदिर के मुख्य आराध्य देव भगवान शिव हैं। स्थानीय मान्यता के अनुसार उस मंदिर का नाम कंदरिया भगवान शिव के नाम कंदर्प से पड़ा है।
यह मंदिर खजुराहो शहर की वास्तुकला का अद्भुत उदाहरण है।
कंदरिया महादेव मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर खजुराहो मुख्य शहर से 8.3 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 5:00AM-12:00PM एवं 4:00PM-9:00PM रोजाना।
•	यहां घूमने में लगभग 1 घण्टे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति।
6.आदिनाथ मंदिर-
यह एक जैन मंदिर है, जिसका निर्माण 11वीं शताब्दी में चंदेल वंश के शासकों द्वारा कराया गया था। इस मंदिर की दीवारों ओर सुंदर कलाकृति देखने को मिल जाती है। राजा आदिनाथ के दरबार की प्रसिद्ध नर्तकी नीलांजना के नृत्य की शैली की बारीकी को कलाकृति के माध्यम से यहाँ दर्शाया गया है।
यहां आने वाले पर्यटकों को यहाँ की सुंदर कलाकृति अपनी तरफ आकर्षित करती है।
आदिनाथ मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर खजुराहो रेलवे स्टेशन से 9.2 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 5:00AM-12:00PM एवं 4:00PM-9:00PM रोजाना।, यहाँ घूमने में लगभग 1 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
7.	लक्ष्मण मंदिर-
इस मंदिर की स्थापना चंदेल वंश के शासकों ने 930-950 ई० में कराया था। इस मंदिर के प्रमुख आराध्य देव भगवान विष्णु हैं। इस मंदिर का प्रमुख आकर्षण, मंदिर के दीवारों के बाहरी हिस्सो एवं चबूतरों पर बनी युद्ध, शिकार, सैनिक, हांथी-घोड़ो इत्यादि की आकृति है।
लक्ष्मण मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर खजुराहो रेलवे स्टेशन से 8.3 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 5:00 AM-12:00PM एवं 4:00PM-9:00PM रोजाना।
•	यहां घूमने में लगभग 1 घण्टे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु. /व्यक्ति (भारतीय पर्यटकों के लिए), 250रु./व्यक्ति (विदेशी पर्यटकों के लिए)
8.मतंगेश्वर मंदिर-
यह एक ऐतिहासिक मंदिर है। यह मंदिर लक्ष्मण मंदिर के पास ही स्थित है। अगर कलात्मकता की बात की जाए तो यह मंदिर बहुत कलात्मक नही है, परन्तु इसकी बहुमंजिला इमारत पर्यटकों को अपनी तरफ आकर्षित करती है। इस मंदिर का निर्माण काल 950-1002 ई० के लगभग माना जाता है।
मतंगेश्वर मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर खजुराहो रेलवे स्टेशन से 8.3 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-6:00PM रोजाना।, यहां घूमने में लगभग 30 मिनट का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
9.जावरी मंदिर-
इस मंदिर का निर्माण काल 950-975 ई० के मध्य माना जाता है। इस मंदिर की शिल्पकला अत्यंत उत्कृष्ट है। इस मंदिर की रचनाशैली इसे अन्य मंदिरों से अलग पहचान दिलाती है।
जावरी मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मन्दिर खजुराहो रेलवे स्टेशन से 9.1 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
10.ओंकारेश्वर मंदिर-
यह एक प्रसिद्ध हिन्दू मंदिर है जो मध्यप्रदेश के खंडवा जिले में स्थित है। यह मंदिर नर्मदा नदी के बीच में एक द्वीप पर स्थित है। इस द्वीप का नाम मन्धाता अथवा शिवपुरी है। इस मंदिर के विषय में यह मान्यता है कि यहाँ पर 33 करोड़ देवी-देवता अपने पूरे परिवार के साथ निवास करते हैं।  इस के अलावा इस मंदिर में भगवान शिव के 12 ज्योतिर्लिंगों में से 2 ज्योतिर्लिंगों के साथ कुल 108 शिवलिंग स्थापित हैं। यह अत्यंत पुराना मंदिर है, जिज़के निर्माण काल के बारे में ठीक-ठीक कुछ ज्ञात नही है।
ओंकारेश्वर मंदिर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मंदिर खंडवा रेलवे स्टेशन 70.4 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी-5:00AM-10:00PM रोजाना।, यहाँ घूमने में 2 से 3 घण्टे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
मध्यप्रदेश के ऐतिहासिक स्थल – 
मध्यप्रदेश इतिहास की दृष्टि से अत्यंत धनी राज्य है। यहाँ पर कई ऐसे ऐतिहासिक स्थल हैं, जिन्हें देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं। यहाँ आने वाले पर्यटक यहां की ऐतिहासिक इमारतों में खो जाते हैं।
आइए जानते हैं मध्यप्रदेश राज्य के खास ऐतिहासिक इमारतों के बारे में-
1.सांची स्तूप-
यह इमारत बेतवा नदी के तट पर स्थित है। यह अत्यंत प्राचीन इमारत है, जिसका निर्माण तीसरी शताब्दी ई०पू० में हुआ था।  यह एक प्रसिद्ध पर्यटन स्थल है, यहाँ पर कुल तीन स्तूप है, जो कि भारत के सबसे संरक्षित स्तूपों में से एक है। इसके केंद्र में एक अर्धगोलाकार ढांचा बना हुआ जिसमें भगवान बुद्ध के अवशेष रखे गए हैं।
सांची स्तूप से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	सांची स्तूप मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल से 47.6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 8:30AM-5:30PM (मंगलवार बन्द)
•	यहाँ घूमने में लगभग 2 घण्टे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति (भारतीय पर्यटकों के लिए), 250रु./व्यक्ति (विदेशी पर्यटकों के लिए)
नोट:15 साल से कम उम्र के बच्चों का प्रवेश निःशुल्क।
2.खजुराहो स्मारक समूह-
खजुराहो स्मारक समूह मुख्यतः हिन्दू और जैन धर्म के स्मारकों का समूह है। इस स्मारक समूह को यूनेस्को विश्व धरोहर में सम्मिलित किया गया है। इस समूह में कई मंदिर सम्मिलित हैं। यहां पर बने मंदिर नगारा वास्तुकला के प्रतीक हैं।
खजुराहो स्मारक समूह से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह स्थल झांसी से लगभग 175 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 8:00AM-6:00PM रोजाना।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति।
3.ग्वालियर का किला-
यह किला ग्वालियर शहर का एक प्रमुख इमारत है जो गोपांचल पर्वत पर स्थित है। इस किले का निर्माण काल 8वीं से 14वीं शताब्दी के मध्य माना जाता है। ऐसा माना जाता है कि इस किले का निर्माण मान सिंह तोमर ने कराया था। वर्तमान समय मे यह किला एक संग्रहालय के रुप में जाना जाता है।
ग्वालियर किले से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह किला ग्वालियर रेलवे स्टेशन से 3.4 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी-9:00AM-5:00PM रोजाना.
•	यहाँ घूमने में 1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 75रु./व्यक्ति (वयस्कों के लिए), 40रु./व्यक्ति (बच्चों के लिए), 250रु./व्यक्ति, (विदेशी पर्यटकों के लिए)
4.	ताज-उल-मस्जिद-
यह मस्जिद भारत के सबसे विशाल मस्जिदों में से एक है। इस मस्जिद के निर्माण को लेकर यह माना जाता है कि, भोपाल के 8वें शासक शाहजहां बेगम के शासन काल मे इस मस्जिद का निर्माण कार्य शुरू हुआ था, जो कि पैसो की तंगी की वजह से पूर्ण नही हो पाया था, बाद में सन 1973 ने भारत सरकार की पहल में इस मस्जिद का निर्माण कार्य पूरा हो सका।
ताज-उल-मस्जिद से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह मस्जिद भोपाल जंक्शन से 3.9 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-8:00PM रोजाना।
नोट: इस मस्जिद में शुक्रवार के दिन गैर-मुस्लिम लोगों का प्रवेश निषेध है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
5.भीमबेटका रॉक शेल्टर(शैलाश्रय)-
यह एक पुरापाषानिक आवासीय स्थल है। जिसकी खोज वर्ष 1947-48 में डॉ विष्णु श्रीधर वाकणकर द्वारा की गई थी। इसके अंदर आदिमानव द्वारा बनाये गए शैलचित्र देखने को मिलते हैं। ऐसा माना जाता है कि ये चित्र पुरापाषाण काल से मध्य पाषाणकाल के मध्य के हैं। इस शैलाश्रय को यूनेस्को विश्व धरोहर में सम्मिलित किया गया है।
भीमबेटका रॉक शेल्टर से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह शैलाश्रय भोपाल जंक्शन से 45.7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 7:00AM-6:00PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में  1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति (भारतीय पर्यटकों के लिए), 100रु./व्यक्ति (विदेशी पर्यटकों के लिए)
6.जामा मस्जिद-
इस मस्जिद का निर्माण कार्य सन 1832 ई० में नवाब कुदसिया बेगम के शासनकाल में शुरू हुआ था, तथा 1857 ई० में यह पूर्ण रूप से बनकर तैयार हुई थी। इस मंदिर की कलाकृति दिल्ली स्थित जामा मस्जिद के समान ही है।
जामा मस्जिद से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकरियां-
•	यह मस्जिद मांडू से 2.6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 7:00AM-6:00PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में लगभग 30 मिनट का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
7.वीर सिंह पैलेस-
इस पैलेस का निर्माण नरेश वीर सिंह द्वारा 17वीं शताब्दी में करवाया गया था। नरेश वीर सिंह ने, बादशाह जहाँगीर के साथ अपनी दोस्ती की याद में इस महल का निर्माण कराया था। यह महल 7 मंजिल में बना हुआ है। इस महल की सबसे खास बात यह है कि 7 मंजिल की इमारत होने के बावजूद इस महल के निर्माण में कहीं भी लोहे अथवा लकड़ी का उपयोग नही किया गया है। यह एक वहुत ही खास बात है।
वीर सिंह पैलेस से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह महल मध्यप्रदेश राज्य के एक छोटे से शहर दतिया में स्थित है। दतिया मुख्य शहर से इस महल की दूरी महज 1.3 किलोमीटर है।
•	समय-सारणी- यह महल 24 घण्टे खुला रहता है।
•	प्रवेश-शुल्क-निःशुल्क।
•	पर्यटन की दृष्टि से अन्य महत्वपूर्ण स्थल-
1.कान्हा टाइगर रिज़र्व-
कान्हा टाइगर रिज़र्व कान्हा नेशनल पार्क के नाम से भी जाना जाता है। इस पार्क का निर्माण 1933 में हुआ था। यह पार्क 940 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। कान्हा राष्ट्रीय उद्यान भारत का एकमात्र ऐसा जंगली उद्यान है जहां बड़ी मात्रा में प्रकृति की प्रजातियां पायी जाती हैं। इसके अलावा भारत के सबसे प्रसिद्ध भारतीय बाघ इस उद्यान में रहते हैं, शायद इसी वजह से इसे टाइगर रिज़र्व के नाम से जाना जाता है।
कान्हा टाइगर रिज़र्व से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह उद्यान मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल से 160 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। जबकि इटारसी से इसकी दूरी 80 किलोमीटर है।
•	समय-सारणी- 6:00AM-12:00PM एवं 3:00PM-5:30PM रोजाना।
•	प्रवेश-शुल्क- 1,530रु. (भारतीय पर्यटकों के लिए), 3060रु. (विदेशी पर्यटकों के लिए)
2.	बांधवगढ़ नेशनल पार्क-
इस उद्यान का निर्माण 1968 में हुआ था, जो कि मध्यप्रदेश के उमरिया जिले में स्थित है। इस राष्ट्रीय उद्यान की खास बात यह है कि यह कुल 12 पहाड़ियों से घिरा हुआ है। यह उद्यान 437 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। इस राष्ट्रीय उद्यान में पशुओं की 22 एवं पक्षियों की कुल 250 प्रजातियां पायी जाती हैं।
बांधवगढ़ नेशनल पार्क से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह उद्यान उमरिया मुख्य शहर से 35 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	यहाँ घूमने में 5 से 6 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 2,200रु./व्यक्ति (भारतीय पर्यटकों के लिए, जिसमे गाइड, गाड़ी का चार्ज सम्मिलित है), 4,300रु./व्यक्ति (विदेशी पर्यटकों के लिए, जिसमे गाइड एवं गाड़ी का चार्ज सम्मिलित है।)
3.	पन्ना नेशनल पार्क-
इसकी स्थापना 1981 में हुई थी। यह उद्यान 543 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। ज़ह 1994 में इस उद्यान के प्रोजेक्ट में बाघ को सम्मिलित किया गया था।
पन्ना नेशनल पार्क से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह उद्यान पन्ना मुख्य शहर से 52.6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 6:30AM-10:30PM एवं 2:30PM-5:30PM रोजाना।
•	यहाँ घूमने में 6 से 7 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 1250रु./व्यक्ति (भारतीय पर्यटकों के लिए), 2250रु./व्यक्ति (विदेशी पर्यटकों के लिए)
4.	धुंआधार जलप्रपात-
यह जलप्रपात जबलपुर जिले में स्थित है, जो कि भेड़ाघाट क्षेत्र का एक प्रमुख दर्शनीय स्थल है। यह जलप्रपात नर्मदा नदी के जल से बना हुआ है। यह 50 फ़ीट ऊंचा जलप्रपात है। जब नर्मदा नदी का जल 50 फ़ीट की ऊंचाई से गिरता है, तो यह धुएं के समान दिखाई देता है, जिसकी वजह से इसका नाम धुंआधार जलप्रपात पड़ा है।
धुंआधार जलप्रपात से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह जलप्रपात जबलपुर रेलवे जंक्शन से 25.8 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	यहाँ आप किसी भी समय जा सकते हैं। यहाँ घूमने में 2 से 3 घंटे का समय लग जाता है।
5.	राजवाड़ा-
यह एक ऐतिहासिक महल है, जो स्थापत्य कौशल एवं शाही भव्यता का उदाहरण है। यह महल 7 मंजिला बना हुआ है, जो ऐतिहासिक कलाकारी का सुंदर नमूना है।
राजवाड़ा से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह महल इंदौर रेलवे स्टेशन से 2 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 10:00AM-5:00PM (सोमवार बन्द)
•	यहाँ घूमने में 1 से 2 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति।
6.	पातालपानी जलप्रपात-
यह जलप्रपात मध्यप्रदेश के इंदौर शहर का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है। 300 फ़ीट की ऊंचाई पर स्थित यह जलप्रपात देखने मे अत्यंत सुंदर एवं आकर्षक है। यह जलप्रपात भारत के प्रसिद्ध पिकनिक स्थलों में से एक है।
पातालपानी जलप्रपात से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह जलप्रपात इंदौर जंक्शन से 33.4 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 11:00AM-8:00PM रोजाना।
•	प्रवेश-शुल्क- निःशुल्क।
7.	लाल बाग पैलेस-
यह महल मध्यप्रदेश के इंदौर शहर में खान नदी के तट पर स्थित है। इसका निर्माण शिवाजी राव होलकर ने 19वीं शताब्दी में करवाया था। यह महल 3 मंजिला इमारत के रूप में बना हुआ है। यह महल 28 एकड़ के क्षेत्रफल में फैला हुआ था, जिसको अब एक संग्रहालय में तब्दील कर दिया गया है।
लाल बाग पैलेस से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारियां-
•	यह महल इंदौर रेलवे जंक्शन से 3.8 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
•	समय-सारणी- 10:00AM-5:00PM (सोमवार बन्द)
•	यहाँ घूमने में 1 घंटे का समय लग जाता है।
•	प्रवेश-शुल्क- 10रु./व्यक्ति

महाराष्ट्र, 
महाराष्ट्र भारत के दक्षिण मध्य में स्थित एक राज्य है। इसकी राजधानी मुंबई देश की आर्थिक राजधानी के रूप में भी जानी जाती है और यहां का पुणे शहर भी भारत के बड़े महानगरों मे गिना जाता है। भारत में दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला राज्य, महाराष्ट्र अपने विविध पहाड़ों, मनोरम समुद्र तटों, लुभावने दृश्यों द्वारा परिभाषित और कई प्रकार के संग्रहालय, स्मारक और किले, जो भारत के समृद्ध इतिहास के गवाह हैं, के लिये प्रसिद्ध राज्य है। महाराष्ट्र विदेशी पर्यटकों द्वारा भारत में सबसे अधिक देखा जाने वाला एक राज्य है।

महाराष्ट्र के दर्शनीय व पर्यटन स्थल –
महाराष्ट्र भारत का तीसरा सबसे बड़ा राज्य है जिसमें मुख्य रुप से दो भू-आकृतियां हैं और इनमें प्राकृतिक सुंदरता के तौर पर बहुत कुछ पेश करने को है। कई लोगों का मानना है कि महाराष्ट्र संस्कृत शब्द ‘महा’ जिसका अर्थ है महान और ‘राष्ट्र’ जो कि मूल रूप से राष्ट्रकूट राजवंश से आया है, से मिलकर बना है। जबकि कई लोगों का कहना है कि संस्कृत में ‘राष्ट्र’ का मतलब देश से है।
महाराष्ट्र दूसरी सदी ईसा पूर्व के आसपास इतिहास के अध्याय में प्रवेश करता है, जब अपनी तरह की प्रथम बौद्ध गुफाओं का निर्माण किया गया था। 7 वीं सदी में प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्यूनसांग ने अपने कार्यों में महाराष्ट्र का सर्वप्रथम उल्लेख किया था। इतिहास के अनुसार राज्य में 6वीं सदी के दौरान पहले हिंदू राजा ने शासन किया। अन्य सभी नेताओं के बीच, महाराष्ट्र ने छत्रपति शिवाजी महाराज को सबसे प्रमुख व्यक्तित्व के रूप में देखा है। महान मराठा साम्राज्य के संस्थापक, शिवाजी ने मुगलों से मशहूर लड़ाई लड़ी और राज्य भर में कई किलों का निर्माण किया। उनकी मृत्यु के उपरान्त, उनके बेटे, संभाजी ने महाराष्ट्र पर शासन किया और बाद में यह पेशवाओं को मिला। जल्द ही, 1804 में, ईस्ट इंडिया कंपनी के जनरल वेलेस्ली ने महाराष्ट्र और डेक्कन क्षेत्र में एक सैन्य शासन की स्थापना की और पेशवा क्षेत्र के नाममात्र शासक बने रहे। जिस राज्य को आज हम महाराष्ट्र के रूप में जानते हैं इसका गठन 1960 में और बंबई (अब मुंबई) को इसकी राजधानी बनाया गया।
महाराष्ट्र में बड़ी संख्या में लोकप्रिय और श्रद्धेय धार्मिक स्थान है। औरंगाबाद महाराष्ट्र की पर्यटन राजधानी है। अजंता गुफाएं, एलीफेंटा गुफाएं, एलोरा गुफाएं, और छत्रपति शिवाजी टर्मिनस महाराष्ट्र में चार यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थलों और राज्य में पर्यटन के विकास के लिए अत्यधिक जिम्मेदार हैं। इसकी व्यापार समर्थक छवि और बाॅलीवुड की प्रसिद्धि अक्सर महाराष्ट्र के पर्यटन आकर्षणों पर भारी पड़ती है। लेकिन महाराष्ट्र में पर्यटन आकर्षणों का बहुत बड़ा खज़ाना है जिसके लिए लोग इस राज्य का दौरा करते हैं।
महाराष्ट्र की एक मादक विविधता है- धुन्ध वाले पहाड़, जो दूर तक फैले हैं, हरे-भरे चमकदार जंगल, ऐतिहासिक विशाल किले और पवित्र धार्मिक स्थल शामिल हैं। राज्य में लगभग 350 किले शामिल हैं। अरब सागर के पास स्थित होने के कारण महाराष्ट्र में लंबे उमस भरे कई प्राचीन समुद्र तट हैं। आप मुंबई के मरीन ड्राइव चौपाटी की तरह आलीशान समुद्र तटों को देखने के लिए जा सकते हैं या फिर मटमैले बेसिन समुद्र तट के लिये। वेलनेश्वर और श्रीवर्धन हरिहरेश्वर समुद्र तट उन रोमांच प्रेमियों के लिए है जो पानी के खेलों में लिप्त रहना चाहते हैं। कुछ अन्य राज्यों की तरह महाराष्ट्र भी विविध भाषाओं, संस्कृतियों और व्यंजनों का एक सही मिश्रण है, जहाँ भारतीयता का अहसास होता है।
प्रमुख पर्यटन नगर –
महाराष्ट्र के मुंबई, पुणे, औरंगाबाद, नागपुर और नासिक महाराष्ट्र के बडे शहरों में गिने जाते हैं। महाराष्ट्र के निवासियों की मातृभाषा मराठी है और यहाँ के लोगों को महाराष्ट्रीयन कहा जाता है। पहाड़ी नगरों में ‘महाबलेश्वर’ और ‘माथेरान’ काफ़ी प्रसिद्ध है। छुट्टियों के समय इन नगरों में बहुत ही भीड़ होती है और मौसम भी बहुत सुहावना होता है।
मुंबई
मुंबई पूर्वी न्यूयॉर्क के नाम से भी विख्यात है। मुंबई में चौपाटी, गेटवे ऑफ़ इन्डिया, प्रिन्स वेल्स म्युज़ियम, एलिफेंटा की गुफाएँ और मडआईलॅन्ड बहुत ही प्रसिद्ध है।
पुणे
पुणे महाराष्ट्र का संस्कृति प्रधान नगर माना जाता है। शनिवारवाडा, लाल महल, सिंहगढ़ जैसे ऐतिहासिक स्थान हैं। पुणे का आई.टी. पार्क और लक्ष्मी रोड काफ़ी जाना माना है।
औरंगाबाद
औरंगाबाद नगर महाराष्ट्र के मध्य भाग में स्थित है। यहाँ के अजंता-एलोरा की गुफ़ाएँ विश्व प्रसिद्ध हैं। इन गुफाओं में बुद्ध के तक्षण बनाये गये हैं।
नागपुर
नागपुर एक बहुत ही सुन्दर शहर है और यहाँ के संतरे पूरी दुनिया में जाने माने हैं।
नासिक
नाशिक एक काफ़ी सुन्दर शहर है और यहाँ का मौसम सुहाना है। नाशिक के कालाराम और दूसरे मन्दिर विख्यात है और लोग गोदावरी नदी में नहाना पवित्र समझते हैं।
अमरावती
अमरावती महाराष्ट्र के उत्तर पूर्व दिशा में स्थित अमरावती देवताओं के राजा इन्द्र का शहर माना जाता है। अनेक ऐतिहासिक मंदिर और अभ्यारण्य इसके खास पर्यटन स्थल हैं। यहां का देवी अंबा, भगवान श्रीकृष्ण और वेंकटेश्वर मंदिर पूरे महाराष्ट्र में प्रसिद्ध हैं. अमरावती की बीर और शक्कर झील काफी चर्चित हैं। अमरावती जिले के चीकलधारा और धरनी तहसील में स्थित टाईगर रिजर्व 1597 वर्ग किमी क्षेत्र में फैला है।
नंदुरबार
नंदुरबार नगर भारत में महाराष्ट्र राज्य के धूलिया ज़िले में पश्चिमी घाट के पर्वतों के उत्तरी छोर पर धूलिया से 45 मील उत्तर-पश्चिम में स्थित है।
महाराष्ट्र में देखने के स्थान – 
1). एलीफेंटा गुफाएं
एलिफेंटा गुफाये गढ़ी हुई गुफाओ का एक नेटवर्क है जो महाराष्ट्र के मुम्बई शहर से 10 किलोमीटर दूर मुम्बई बंदरगाह के घरपुरी (गुफाओ का शहर) और एलिफेंटा द्वीप पर स्थित है। यह द्वीप अरेबियन सागर की टुकड़ी में बस हुआ है, जहा गुफाओ के दो समूह है, पहले समूह में पाँच हिन्दू गुफाये और दूसरे समूह में दो बुद्धिस्ट गुफाये है। हिन्दू गुफाओ में पत्थरो की मूर्तियाँ भी बनायी गयी है और जो हिन्दू भगवान शिव को चित्रित करती है।
2). औरंगाबाद
औरंगाबाद शहर अजंता और एलोरा के विरासत स्थलों के लिए मशहूर है। 29 चट्टानों के समूह को काट कर बने ये गुफा पर्वत इस देश में वास्तुकला की उपलब्धियों का प्रतीक हैं। अजंता के भित्ति चित्र और एलोरा की मूर्तियां और इस जगह की खूबसूरती आपको मंत्रमुग्ध कर देगी। इस शहर का नाम मुगल बादशाह औरंगजेब के नाम पर रखा गया है जिन्होंने डेक्कन पर राज करने के लिए इसे वाइसरिगल राजधानी बनाया। बादशाह ने यहां अपनी मां को श्रद्धांजलि देने के लिए बीबी का मकबरा बनवाया। यह मकबरा मशहूर ताज महल की नकल है। पनचक्की और दरवाज़े यहां बीते दिनों की शानदार वास्तुकला के उदाहरण के तौर पर मौजूद हैं।
3). भीमाशंकर मंदिर
मोटेश्वर महादेव के नाम से भी जाना जाता है पुणे से करीब 100 किलोमीटर दूर स्थित है बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है भीमाशंकर मंदिर प्रसिद्ध धार्मिक केंद्र भीमाशंकर मंदिर महाराष्ट्र में पुणे से करीब 100 किलोमीटर दूर स्थित सह्याद्रि नामक पर्वत पर है। यह स्थान नासिक से लगभग 120 मील दूर है।
4). गणपतिपुले
गणपतिपुले महाराष्ट्र का एक छोटा सा गांव है जिसमें खूबसूरत लंबे समुद्र तट हैं। गणपतिपुले नाम का तट इनमें सबसे सुंदर बीच है। सुनहरी धूप से सजे तट और हरियाली आपको गणपतिपुले की शानदार धरती से प्यार करने को मजबूर कर देंगे। यहां पर पानी के खेल की सुविधाएं भी उपलब्ध हैं। इसके अलावा तट पर भगवान गणपति का मंदिर भी है।
5). महाबलेश्वर, लोनावाला और खंडाला
ज्यादातर लोगों ने अगर वास्तविकता में नहीं तो टीवी पर ही सही, लेकिन महाराष्ट्र के हिल स्टेशनों की खूबसूरती देखी है। शुक्र है बाॅलीवुड और आमिर खान का कि मशहूर गाने के जरिये उन्होंने हर भारतीय के मन में खंडाला को बसा दिया। महाबलेश्वर अपने मंदिरों के लिए जाना जाता है और हनीमून के लिए भी यह जगह बहुत मशहूर है। यहां की साफ हवा, शांत वातावरण, सुंदर और शांत झील और शानदार झरने आपको शहर की हलचल से दूर आनंद की अनुभूति देते हैं।
6). पंचगनी
पांच पहाड़ों से घिरा पंचगनी धरती पर एक स्वर्ग है। यह जगह बहुत सुंदर है और आसपास का वातावरण बहुत शांत है। सैलानियों के बीच यह हिल स्टेशन बहुत मशहूर है। पंचगनी में आपको कई अमीर और मशहूर व्यक्तियों के फार्म हाउस मिल जाएंगे।
7). पेंच राष्ट्रीय उद्यान
सतपुड़ा पर्वत श्रृंखला के निचले दक्षिणी इलाके में 257 वर्ग किलोमीटर में फैले इस पार्क में विभिन्न प्रजातियों के वन्य जीवों को देखने का शानदार मौका मिलता है। पेंच में देखे जा सकने वाले वन्य जीवों में बाघ, तेंदुआ, चीतल, सांभर, बार्किंग डियर, नीलगाय, ब्लेक बक, गौर, जंगली भालू, चैसिंघा, स्लोथ बीयर, लंगूर, बंदर, माउस डियर, हाइना और गिलहरी आदि हैं।
8). शिर्डी
महाराष्ट्र के अहमदनगर जिले में शिर्डी शहर स्थित है। पूरी दुनिया से लोग श्री सांई बाबा की समाधि पर बने शिर्डी सांई मंदिर को देखने आते हैं। इस मंदिर के अलावा शनि मंदिर, नरसिंह मंदिर, कंडोबा मंदिर, साकोरी आश्रम और चांगदेव महाराज समाधि भी देखे जा सकते हैं।
9). दौलताबाद
यह शहर औरंगाबाद जिले में है. इसे देवगिरि के नाम से भी जाना जाता है। दौलताबाद में बहुत सी ऐतिहासिक इमारतें हैं जिन्‍हें जरूर देखना चाहिए। इन इमारतों में जामा मस्जिद, चांद मीनार, चीनी महल और दौलताबाद का किला शामिल हैं।
कैसे पहुंचे –
इस राज्य की भौगोलिक स्थिति सामरिक तौर बहुत महत्वपूर्ण है और राज्य में हवाई, सड़क, रेल और समुद्री संचार व्यवस्था है। राज्य की राजधानी मुंबई में दो हवाई अड्डे हैं, एक छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा और दूसरा सांता क्रूज घरेलू हवाई अड्डा। मुंबई में राज्य का सबसे प्रमुख रेलवे स्टेशन भी है। बड़ी संख्या में महत्पूर्ण रेलें इस शहर को देश के अन्य शहरों और राज्यों से जोड़ती हैं। राज्य का सड़क नेटवर्क भी बहुत बेहतरीन है। इसके अलावा कई राष्ट्रीय राजमार्ग और राज्य राजमार्ग हैं जो पूरे राज्य में फैले हैं और महाराष्ट्र के किसी भी शहर से देश के किसी भी हिस्से में पहुंचने में मदद करते हैं। महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम कई बसें चलाता है जो सभी शहरों को देश भर से जोड़ती हैं।
________________________________________
उड़ीसा
ओडिशा बंगाल की खाड़ी से सटा भारत के पूर्वी कोने में स्थित एक राज्य है। अपनी समृद्ध परंपरा एवं अपार प्राकृतिक संपदा से युक्त ओडिशा, भारत का खजाना एवं भारत का सम्मान है। ओडिशा को प्यार में ‘भारत की आत्मा’ कहा जाता है। भारत का प्राचीन इतिहास अभी भी उसके मंदिरों, चैत्य और स्तूपों से ही प्रकट होती है। दो हजार साल पुरानी समृद्ध विरासत, राज्य मौर्य साम्राज्य से लेकर अब तक के सुनहरे इतिहास की झांकी पेश करता है ओडिशा। आज ओडिशा भारतीय संघ का सबसे तेज विकासशील राज्य है। प्राचीन स्मारकों, अनदेखे समुद्री तटों, सर्पिल नदियों, बड़े-बड़े झरनों के साथ ओडिशा राज्य आपको एक खूबसूरत और विविधतापूर्ण पर्यटन का न्योता देता है।

ओडिशा के पर्यटन की जानकारी –
उड़ीसा भारतीय प्रायदीप के उत्तर-पूर्वी तटिय भाग में स्थित है। इसके पूर्व में बंगाल की खाड़ी, उत्तर में झारखंड, पश्चिम में छत्तीसगढ़ उत्तर-पूर्व में पश्चिम बंगाल और दक्षिण-पूर्व में आंध्र प्रदेश स्थित है। वर्तमान में बालासोर जिले में स्थित चांदीपुर प्रक्षेपास्त्र परीक्षण केन्द्र देश के प्रमुख प्रक्षेपण स्थल के रूप में विकसित हुआ है।
राज्य के 64 प्रतिशत से अधिक लोग कृषि पर आश्रित है। कुल 87,89 लाख हेक्टेयर भूमि पर सिंचाई की सुविधा उपलब्ध है चावल, तिलहन, मुगफली, दाल, जूट, गन्ना, नारियल, हल्दी आदि यहां की प्रमुख फसलें हैं। राज्य में वनों के अंतर्गत कुल क्षेत्र 55,785 वर्ग किमी. है, जो राज्य के कुल भौगोलिक क्षेत्रफल का 35,8 प्रतिशत है।
ओडिशा वो जगह हैं, जहां पर भारतीय इतिहास की सबसे बड़ी और भयंकर लड़ाइयां (कलिंग युद्ध) लड़ी गई। जिसकी वजह से अशोक एक सम्राट से बौद्ध के मार्ग पर चलने वाले सबसे बड़े संत में तब्दील हुए। तीन प्रसिद्ध मंदिर जो ‘स्वर्ण त्रिभुज’ कहलाते हैं, ओडिशा में पर्यटन के प्रमुख बिन्दु भुवनेश्वर में लिंगराज मंदिर, पुरी में जगन्नाथ मंदिर और कोणार्क में सूर्य मंदिर हैं। हालांकि, ओडिशा की यात्रा शुरू करने के लिए भुवनेश्वर पहुंचना सबसे सही तरीका है। शहर में सौ से अधिक मंदिरों के साथ, उनमें से कईयों की एक समृद्ध ऐतिहासिक प्रासंगिकता है, कई चीजें देखने व घूमने वाली हैं। ओडिशा में पुरी अच्छी तरह पसन्द किया जाने वाला गंतव्य है।
ओडिशा राज्य भर में फैले हुए न केवल अपनी गजब की प्रेरणादायक वास्तु संरचनाओं के लिए प्रसिद्ध है, बल्कि यहां गर्व करने के लिए कई अन्य पहलू भी हैं। यहां स्थित जैन स्मारक, बौद्ध केन्द्र तथा वन्यजीव अभयारण्य हमें बताते हैं कि ओडिशा का खजाना कितना विविध है। भुवनेश्वर और पुरी में कई मंदिर हैं, जो आपको प्राचीन वास्तु और शिल्प कला का दीवाना बना देंगे।
उड़ीसा के पर्यटन स्थल –
1). भुवनेश्वर
उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्वर है, यह दो भागों में विभक्त है। भुवनेश्‍वर को पूर्व का काशी भी कहा जाता है। लेकिन बहुत कम लोगों को पता है कि यह एक प्रसिद्ध बौद्ध स्‍थल भी रहा है। प्राचीन काल में 1000 वर्षों तक बौद्ध धर्म यहां फलता-फूलता रहा है। पुराने भुवनेश्वर में अतीत के स्मृति चिन्ह, इतिहासिक गौरव-गाथा कहते से प्रतीत होते हैं। तो नये भुवनेश्वर में आधुनिक प्रगति के नये-नये आयाम स्थापित हो रहे हैं।
भुवनेश्वर की धरा मंदिर से आच्छादित होने के कारण इसे मंदिरों की नगरी भी कहा जा सकता है। मंदिर निर्माण का यह पवित्र सिलसिला राजा ययाति केसरी ने शुरु किया था। समय के साथ-साथ मंदिरों की संख्या में भी बढ़ोतरी हुई, लेकिन सभी मंदिर समय के अकाट्य प्रभाव को नहीं झेल पाये और सिर्फ चंद मंदिर ही हमारे दर्शनों के लिये शेष रहे गये। ललाट केसरी द्वारा निर्मित लिंगराज में मंदिर केवल हिंदू धर्मावलंबी ही प्रवेश पा सकते हैं। कई और मंदिर भी दर्शनीय है।
2). जगन्नाथ मंदिर
पुरी का जगन्नाथ मंदिर देखने देश-विदेश से हर साल लाखों लोग पहुंचते हैं। पुरी में सिर्फ यह एक मंदिर ही नहीं है, बल्कि कई और मंदिर भी पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है। जगन्नाथ मंदिर इस जगह के सबसे लोकप्रिय मंदिरों में से एक है। पुरी में हर साल निकलने वाली जगन्नाथ यात्रा को लेकर देश-दुनिया के लोगों में रोमांच रहता है। इसका हिस्सा बनने लाखों की संख्या में पुरी पहुंचते हैं।
3). परशुरामेश्वर मंदिर
650 ई. में निर्मित मंदिर में शिव के पुत्र कार्तिक की भव्य मूर्ति अधिष्ठित है। दीवारें महाभारत व रामायण कालीन कथाओं से सुसज्जित है।
4). गुंदिचा घर मंदिर
पुरी का गुंदिचा घर मंदिर पुरी के सबसे महत्वपूर्ण पर्यटन आकर्षणों में से एक है। शहर में कई मंदिर है और यह मंदिर इस जगह के सबसे लोकप्रिय मंदिरों में गिना जाता है। पुरी के इस मंदिर जाने के लिए, इस शहर जाना जरूरी है। पुरी के सबसे पास का हवाई अड्डा भुवनेश्वर शहर में है।
5). बिंदु सरोवर
मां भगवती पार्वती जी की प्यास को बुझाने के लिये निर्मित सरोवर को सभी जलस्त्रोतों ने बूंद-बूंद अपना जल दिया तभी से इस सरोवर का नाम बिंदु सरोवर विख्यात हुआ।
6). केदारेश्वर मंदिर
यह प्राचीन मंदिर मां दुर्गा का है यहां दर्शनार्थियों के हृदय में दर्शन के पश्चात श्रद्धा सुमन खिल उठता है। आदमकद बजरंगबली जी की मूर्ति व गौरी मंदिर एवं गौरीकुंड भी श्रद्धायुक्त दर्शनीय है। निकट ही दुधगंगा का चमत्कारी जल व्याधिनाशक है। राजा-रानी मंदिर भास्करेश्वर शिव मंदिर, मधेश्वर भूमि, वन्दन कानन, म्यूजियम आदि भी दर्शनीय है।
7). दरिया हनुमान और सोनार गौरांग मंदिर
पुरी आने वाले पर्यटक अक्सर छुट्टियां बिताने दरिया हनुमान और सोनार गौरांग मंदिर जाना पसंद करते हैं। भारतीय उपमहाद्वीप के इस हिस्से में कई प्रसिद्ध मंदिर हैं। उनमें से ही एक है दरिया हनुमानऔर सोनार गौरांग मंदिर।
8). पुरी
पवित्र हिंदू तीर्थ श्रद्धा व आस्था का केंद्र है। यहां स्थित मंदिर में पालनकर्ता भगवान विष्णु व 16 कला संपन्न भगवान श्री कृष्ण के अवतार जगन्नाथ भगवान अधिष्ठित है। विशाल समुद्रा मानो सृष्टिकर्ता की विशालता को दर्शाता हुआ हिलोरे मारता है और उसमें उठती विलय होती लहरें संसार को अकाट्य  नित्य उत्पति व विसर्जन का अपनी मूक भाषा में दर्शनार्थियों की समझाने को कोशिश करती है। मान्यता है- पुरी में 3 दिन व 3 रात ठहरने पर स्वर्ग की प्राप्ति होती है।
11वीं शताब्दी के आखिर समय में राजा अगंत द्वारा निर्मित इस भव्य मंदिर में प्रवेश करने के लिये चार सुसज्जित दरवाजों का निर्माण किया गया है। भीतर मारकंडे मंदिर, राधाकृष्ण मंगला देवी, इन्द्रणी, लक्ष्मी व काली, सर्वमंगला पातालेश्वर, सूर्यनारायण आदि अन्य कई देवी-देवताओं की प्रतिमाएं स्थापित की गई है।
9). डारिग बाड़ी
क्राइस्ट को अपना प्रभु मानने वाले क्रिश्चियन धर्मावलंबी आदिवासियों का क्षेत्र अपने मनभावन प्राकृतिक सौंदर्य के लिये जाना जाने लगा है।
10). गंजाम
जिला प्राकृतिक संपदा से मालामाल है। यहां कई दर्शनीय स्थल है। तप्तपानी ऊँचे-नीचे पहाड़ी शिखरो के बीच चर्म-रोगों के विनाश की शक्ति लिये गर्म पानी का कुण्ड है। कुण्ड के पास ही चाट की दुकानें हैं।
11). अर्द्धशनि मंदिर
पुरी आने वाले पर्यटकों के लिए आकर्षण का एक बड़ा केंद्र है अर्द्धशनि मंदिर। इस मंदिर की मुख्य संरचना बहुत बड़ी नहीं है। यह मंदिर पूरी तरह से सफेद है। पुरी के जगन्नाथ मंदिर से महज तीन किलोमीटर की दूरी पर है। यह इस क्षेत्र के सबसे महत्वपूर्ण मंदिरों में से एक है।
12). मार्कंडेश्वर मंदिर
पवित्र जल में स्नान से पुण्य की प्राप्ति होती है। निकट ही लोकनाथ मंदिर में भगवान शिव पुर्जित है। लेकिन वह प्राय निकट निर्मित तालाब के पवित्र जल में ही निवास करते हैं।
13). गोपालपुर
इसकी ख्याति का मुख्य कारण अति सुंदर समुद्री तट व वहां तटों की स्वस्थ जलवायु है। यहां समुद्र में में नहाने का मजा लिया जा सकता है।
14). खंडगिरि गुफाएं
ओडिशा में स्थित खंडगिरि गुफाएं प्राचीन काल से अपने समृद्ध धार्मिक इतिहास को पेश कर रही हैं। यह जगह भुवनेश्वर से महज 6 किमी की दूरी पर है। खंडगिरि की गुफाएं ओडिशा का अहम आकर्षण है, जो पर्यटकों को गुजरे वक्त में ले जाती हैं। खंडगिरि की इन 15 गुफाओं में प्राचीन काल में जैन विद्वान और तपस्वी रहा करते थे। पहाड़ों की चट्टानों को काटकर खंडगिरि गुफाओं की दीवारें बनाई गई हैं। इन पर सुंदर चित्र और रूपांकन आकर्षक हैं। कुछ दीवारों पर जैन धर्म के पवित्र साहित्य के अंश भी अंकित हैं।
15). उदयगिरि गुफाएं
उदयगिरि की गुफाएं चट्टानों को काटकर बनाई गई 18 गुफाएं हैं। यह प्राचीन काल की धार्मिक विरासत को प्रदर्शित करती हैं। 135 फीट की ऊंचाई पर स्थित उदयगिरि पर्वत को प्राचीन काल में कुमारी पर्वत कहा जाता है।
16). चिलका
ओडिशा के महत्वपूर्ण आकर्षणों में से एक है चिलका। जो भी पर्यटक छुट्टियां बिताने राज्य में आते हैं, उनके लिए यह पसंदीदा स्थान है। ओडिशा में चिलका झील के आसपास की प्राकृतिक सुंदरता देखते ही बनती है। इस वजह से ही ओडिशा आने वाले पर्यटक यहां जाए बिना नहीं रह सकते।
17). महेन्द्रगिरि
यह एक पौराणिक पहाड़ी क्षेत्र है, जोकि 5,000 फीट की ऊंचाई पर स्थित है। पहले 43 किमी. बस के सफर करने के पश्चात पैदल-यात्रा कर महेन्द्रगिरी पहुंचा जा सकता है। वैसे चोटी पर पहुंचकर वहां स्थित मंदिरों का दर्शन कर थकान दूर हो जाती है। यहां कुन्ती, भीम व धर्मराज युधिष्ठिर का मंदिर है।
18). भीतरकनिका
ओडिशा राज्य में स्थित महत्वपूर्ण पर्यटन केंद्रों में से एक है भीतरकनिका। प्रकृति प्रेमियों को इस जगह जरूर जाना चाहिए। यहां पौधों और वन्य जीवों की एक विस्तृत शृंखला है। चिलका झील प्रवासी पक्षियों की करीब 170 प्रजातियों का घर है। यहां आने वाले कुछ पक्षी बहुतायत में पाए जाते हैं। इनमें किंगफिशर, समुद्री चील, ओपन बिल स्टॉर्क, सैंड पाइपर्स, पतंगे, सीटी बजाने वाली टील्स, डार्टर्स और सी गल्स शामिल है।
कैसे पहुंचे –
ओडिशा में ठहरने के लिए कई सस्ते और अच्छे होटल मिल जायेंगे। अच्छी तरह से जुड़ी सड़कें, रेलवे नेटवर्क और हवाई अड्डें, देश के अन्य राज्यों से ओडिशा की यात्रा को काफी आसान बनाते हैं। राज्य में गर्मी में उष्णकटिबंधीय जलवायु, सर्दियां तथा मानसून यहां के प्रमुख सीजन हैं।
पुदुचेरी
पॉन्डिचेरी भारत का केंद्र शासित प्रदेश है जो अब पुदुच्चेरी के नाम से जाना जाता है। 20 सितंबर, 2006 को इसे आधिकारिक तौर पर पॉन्डिचेरी से पुदुच्चेरी कर दिया गया था। पुदुच्चेरी के सबसे बड़े जिले पुदुच्चेरी के नाम पर ही पुदुच्चेरी का नाम पॉन्डिचेरी पड़ा था। तमिल भाषा में पुदुच्चेरी का जो मतलब होता है वो होता है ‘नया गाँव’ या फिर ‘नई बस्ती’।
भारत का ये केंद्र शासित प्रदेश बंगाल की खाड़ी के पूर्व दिशा में स्थित है और भारत के केंद्र शासित प्रदेशों में ये क्षेत्रफल के आधार पर तीसरे नंबर पर आता है। हर वर्ष पुदुच्चेरी में हज़ारों लोग अपने परिवार के साथ या फिर अपने दोस्तों के साथ छुट्टियां बिताने के लिए आते हैं। जो यहां एक बार आ जाता है वो यहां से जाना नहीं चाहता है बल्कि यहीं रुककर इसकी खूबसूरती के बीच खो जाना चाहता है। घूमने वाले लोगों के लिए पुदुच्चेरी एक बहुत अच्छा विकल्प साबित होता है।
पांडिचेरी के दर्शनीय स्थल
पुदुच्चेरी 4 बिना जुड़े हुए यानी कि पृथक जिलों से मिलकर बना हुआ है और जिन 4 जिलों से मिलकर ये बना हुआ है वो निम्न हैं-
•	यानम।
•	माहे (अरब सागर में है।
•	कराईकल।
•	पुदुच्चेरी।
और उपरोक्त जिलों में कराईकल और पुदुच्चेरी सबसे बड़े जिले हैं।
पुदुच्चेरी की जो राजधानी है वो है पुदुच्चेरी। पुदुच्चेरी 492 किमी स्क्वायर में फैला हुआ है और यहां की कुल जनसंख्या 1,244,464 है।
पुदुच्चेरी 300 साल तक फ्रांसीसी के अधिकार में रह चुका है और अभी भी यहां पर फ्रांसीसियों के अंश देखने को मिलते हैं और यही सब पुदुच्चेरी के आकर्षण का मुख्य केंद्र है,जिसे देखने के लिए लोग दूर-दूर से आते हैं। पुदुच्चेरी आज भारत का बहुत ही खूबसूरत पर्यटन स्थल बन चुका है।
पुदुच्चेरी की अर्थव्यवस्था – 
पुदुच्चेरी की जो अर्थव्यवस्था है वो सबसे ज्यादा निर्भर करती है कृषि पर। पुदुच्चेरी के लगभग 24.37 प्रतिशत लोग कृषि से और कृषि से जुड़े हुए व्यवसायों में लगे हुए हैं। कृषि के बाद पुदुच्चेरी की अर्थव्यवस्था उद्योग पर टिकी हुई है। इसके अलावा इसकी अर्थव्यवस्था का कुछ हिस्सा यहां आने वाले पर्यटकों पर भी निर्भर करता है।
पुदुच्चेरी में बोली जाने वाली भाषाएं – 
पुदुच्चेरी में अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग भाषा का प्रयोग किया जाता है, पर पुदुच्चेरी की जो आधिकारिक भाषाएं हैं वो हैं- फ्रांसीसी, मलयालम, तेलुगु और तमिल। इसके अलावा यहां पर विशेष रूप से अंग्रेजी भाषा का इस्तेमाल किया जाता है जिससे लोगों की बातों को आसानी से समझा जा सके।
पुदुच्चेरी का खान-पान एवं वेश-भूषा –
पुदुच्चेरी समुद्र किनारे बसा हुआ केंद्र शासित प्रदेश है इसीलिए यहाँ पर समुद्री भोजन यानी कि सीफूड की काफी वेरायटीज उपलब्ध है। पर पुदुच्चेरी के जो मुख्य व्यंजन हैं वो हैं- कोकोनट करी, सोया डोसा, इटालियन बेक्ड बीन, अस्साद, तंदूरी पोटेटो, पोडनलांगल और सब्जियों की करी।
इसके साथ ही यहां पर दक्षिण भारत के खानों का भी अनोखा अंदाज़ देखने को मिलता है जिसका स्वाद लोगों के सर चढ़ के बोलता है। इतना ही नहीं यहां के होटलों में व्यक्ति अपनी पसंद के फ्रेंच फूड का भी पूरा आनंद ले सकते हैं।
पुदुच्चेरी एक पर्यटन स्थल है इसीलिए यहां पर अलग-अलग तरह के लोगों का आना-जाना लगा रहता है और इसीलिए यहां पर अलग-अलग तरह की खाने की चीजें व्यक्तियों को उपलब्ध कराई जातीं हैं।
भारत के हर राज्य की तरह यहां भी धर्मों का मेल दिखाई देता है। यहां पर अलग-अलग धर्म के लोग रहते हैं जो हैं- हिन्दू, मुस्लिम, बौद्ध, क्रिस्चियन, जैन। सभी धर्म के लोग अपनी-अपनी वेश-भूषा को धारण करते हैं।
पुदुच्चेरी कैसे पहुंचे – 
पुदुच्चेरी पहुंचना बेहद आसान काम है क्यूंकि पुदुच्चेरी पहुंचने के लिए व्यक्तियों के पास हवाई, रेलवे और बस तीनों तरह की सुविधाएं उपलब्ध हैं।
•	हवाई जहाज से – हालांकि पुदुच्चेरी में कोई हवाई अड्डा नहीं है पर उसका नज़दीकी जो हवाई अड्डा है वो चेन्नई में है और वो भारत के प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है।
•	ट्रेन से – पुदुच्चेरी का निकटतम रेलवे स्टेशन विल्लापुरम है और ये चेन्नई और मदुरई से जुड़ा हुआ है।
•	बस से – पुदुच्चेरी में सड़क मार्ग से आसानी से पहुंचा जा सकता है। राष्ट्रीय राजमार्ग की वजह से पुदुच्चेरी का सड़क रास्ता तय करने में दिक्कत नहीं होती है।
पुदुच्चेरी के मुख्य पर्यटन स्थल – Pondicherry Tourist Places
भारत में घूमने वाली जगहों में पुदुच्चेरी का नाम देशी और विदेशी दोनों पर्यटकों के मन में सबसे पहले आता है। यहां की प्राकृतिक सुंदरता के बीच लोग अपनी सारी थकान को भूल जाते हैं और लोगों का मन झूम उठता है। जो भी यहां घूमने आता है वो यहां से खूब सारी खुशियाँ बटोर कर ही ले जाता है।
यहां के जो मुख्य पर्यटन स्थल हैं वो निम्न हैं-
धार्मिक स्थल –
पुदुच्चेरी में काफी सारे धार्मिक स्थल हैं जिन्हें देखने के लिए लोग काफी दूर-दूर से आते हैं। यहां हिन्दू देवी-देवताओं के लगभग 350 मन्दिर हैं। पुदुच्चेरी में अलग-अलग धर्मों का वास है। यहां की खूबसूरती यहां के धार्मिक स्थल और अधिक बढ़ा देते हैं। यहां के जो मुख्य धार्मिक स्थल हैं वो निम्न हैं-
1.	मनाकुला विनायगर मन्दिर –
तमिल भाषा में मनल का मतलब होता है बालू और कुलन का मतलब होता है सरोवर। मनाकुला विनायगर मंदिर भारत के प्राचीन मंदिरों में से एक है। इस मंदिर में भगवान गणेश की मूर्ती स्थापित की गई है। उनके जिन 16 रूपों की बात शास्त्रों में की गई है उनकी छवि मनाकुला विनायगर मंदिर की दीवारों पर देखने को मिलती है।
ये मंदिर 8,000 वर्ग फ़ीट में बना हुआ है और इसमें सोने की खूब भरमार है। हर साल अगस्त और सितंबर के महीने में यहां ब्रह्मोत्सव मनाया जाता है।
मनाकुला विनायगर मंदिर से जुड़ी जानकारियां –
•	समय सारणी  – 5:45 AM – 12:30 PM और 4:00 PM – 9:30 PM
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
2.	मातृमंदिर – 
ये मंदिर देश के अनूठे मंदिरों में से एक है। अगर पुदुच्चेरी गए और इस मंदिर को नहीं देखा तो पुदुच्चेरी जाना ही अधूरा रहता है। असल में ये मंदिर गोल सुनहरा प्रार्थना कक्ष है। इस मंदिर के चारों तरफ बारह पंखुड़ियां है। मातृमंदिर चार स्तम्भों पर टिका हुआ है जो माहेश्वरी, महालक्ष्मी, महाकाली और महा सरस्वती का प्रतीक है। मातृमंदिर का अपना एक सौर ऊर्जा संयंत्र है और यह साफ़-सुथरे बागानों से घिरा हुआ है।
इस मंदिर को बनाने का काम 2008 में पूरा हुआ था। इस मंदिर को बनाने में बहुत ज्यादा समय लग गया इसको बनाने की योजना 1971 में ही बनाई जा चुकी थी।
लोग अपनी अधूरी इच्छाओं को पूरा करने के लिए इस मंदिर में जाते हैं।
मातृमंदिर से जुड़ी जानकारियां – 
•	समय सारणी  – 6:00 AM – 8:00 PM (यहां घूमने में लगभग 1-2 घण्टे का समय लग जाता है।)
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
3.	श्री श्री राधा माधव मन्दिर –
हिन्दू धर्म में इस मंदिर की काफी मान्यता है। देश के कोने-कोने से लोग इस मंदिर में माथा टेकने आते हैं।
श्री श्री राधा माधव मंदिर से जुड़ी जानकारियां-
•	पता (Address) – No. 41, 8TH 605013
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
ऐतिहासिक स्थल – 
अभी हमने बात की धार्मिक स्थल की। इसके बाद हम अब हम बात करने जा रहे हैं पुदुच्चेरी के ऐतिहासिक स्थल के बारे में। पुदुच्चेरी बेहद ही खूबसूरत जगहों में से एक है। पुदुच्चेरी में धर्म से जुड़े लोग तो जाते ही हैं उसके साथ ही लोग वहां के ऐतिहासिक स्थलों के नज़ारो में बस खो जाते हैं।
पुदुच्चेरी के प्रमुख ऐतिहासिक स्थल निम्न हैं-
1.	फ्रेंच फोर्ट लुइस – 
फ्रेंच फोर्ट लुइस उन लोगों के लिए काफी महत्वपूर्ण है जो लोग इतिहास में रुचि रखते हैं और नई-नई चीजों को देखने में काफी दिलचस्पी रखते हैं। ये पुदुच्चेरी का काफी लोकप्रिय फोर्ट है। ये फोर्ट फ्रेंच शासन के शुरुआती दफ्तरों में से एक हुआ करता था।
फ्रेंच फोर्ट लुइस से जुड़ी जानकारियां-
•	समय सारणी- 9:00 AM – 7:00 PM (फ्रेंच फोर्ट को घूमने में डेढ़ से दो घण्टे का समय लगता है।)
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
2.	स्टेचू ऑफ डुप्लीक्स –
डुप्लीक्स की प्रतिमा पुदुच्चेरी के मुख्य आकर्षक में से एक है। पॉन्डिचेरी में डुप्लीक्स की प्रतिमा केंद्रशासित प्रदेश के फ्रेंच रिलेशन को स्थापित करती है। ये प्रतिमा गवर्नर के सम्मान में 1870 में बनाई गई थी। इस प्रतिमा को देखकर फ्रेंच कारीगरों की कारीगरी की सुंदरता का अंदाजा लगाया जा सकता है। हर दिन हजारों की संख्या में लोग इस प्रतिमा को देखने के लिए आते हैं।
स्टेचू ऑफ डुप्लीक्स से जुड़ी जानकारियां-
•	पता- Goubert Avenue, Beach Road, Pondicherry, Tamil Nadu, 605101
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क। (इस प्रतिमा को देखने में लगभग 1 घण्टे का समय लग जाता है।)
3.	उन्नीसवीं सदी का लाइट हाउस –
पुदुच्चेरी की प्रसिद्ध जगहों में से उन्नीसवीं सदी के लाइट हाउस का नाम भी आता है। ये लाइट हाउस प्रोमेनेड बीच पर स्थित है। ये लाइट हाउस फ्रेंच के द्वारा उन्नीसवीं सदी में बनवाया गया था। इस प्रोजेक्ट के लिए लुइस इंजीनियर था। टॉवर का गुम्बद बहुत ही अद्भुत है और यही लाइट हाउस को लाइट प्रदान करता है। ये पुदुच्चेरी के मुख्य आकर्षण का केंद्र है।
उन्नीसवीं सदी के लाइट हाउस से जुड़ी जानकारियां-
•	पता- Dubrayapet, Puducherry, 605004
•	समय सारणी- 3:00 PM -5:00 PM (लाइट हाउस को घूमने में लगभग एक घण्टे का समय लग जाता है।)
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
पुदुच्चेरी के बीच- 
पुदुच्चेरी शहर की खूबसूरती का जो राज है वो है यहां के बीच। यहां के बीच दिलों में ठंडक तो पहुंचाते ही हैं और उसके साथ ही दो प्यार करने वालों को और करीब ले आते हैं। इसीलिए पुदुच्चेरी जाने वाले पर्यटकों की सबसे पहली पसंद वहां के बीच होते हैं। सूर्योदय और सूर्यास्त के समय पुदुच्चेरी की प्राकृतिक सुंदरता को देखकर लोग दुनियादारी भूलकर बस प्रकृति के गले लग जाते हैं।
पुदुच्चेरी के जो प्रमुख बीच हैं वो निम्न हैं-
1.	पैराडाइस बीच –
पुदुच्चेरी का सबसे खूबसूरत हिस्सा जो है वो है यहां का पैराडाइस बीच। जिस तरह से इसका नाम है उसी तरह से इसका अंदाज़ भी है। यहां आकर ऐसा लगता है जैसे पैराडाइस की सैर कर ली हो। लोग यहां पर तरह-तरह के वॉटर एडवेंचरस का आनंद लेते हैं। इसके साथ ही लोग नंगे पांव दूर तक इस बीच पर सैर करते हैं। पैराडाइस बीच प्यार करने वाले लोगों के घूमने के लिए एक बहुत ही बेहतरीन जगह है जो सच में किसी पैराडाइस से कम नहीं है।
पैराडाइस बीच से जुड़ी जानकारियां-
•	पता- शहर से 8 किमी दूर है ये बीच। इसका पता है – Chinnayanpeth Main Road, Pondicherry, 605013
•	समय सारणी- 9:00 AM – 5:00PM सबसे अच्छा समय है। पैराडाइस बीच पर जाने के लिए कोई निश्चित समय निर्धारित नहीं है पर सूर्यास्त का समय पैराडाइस पर घूमने के लिए सबसे बेहतरीन माना जाता है।
(पैराडाइस बीच पर घूमने के लिए करीब 2 से 3 घण्टे का समय लग जाता है।)
•	प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
2.	रॉक बीच –
पैराडाइस के बाद पुदुच्चेरी का रॉक बीच बहुत ही ज्यादा प्रसिद्ध है। लोग यहां की प्राकृतिक सुंदरता के बीच अपनी रोजमर्रा की जिंदगी को कुछ पलों के लिए भूल ही जाते हैं। पुदुच्चेरी जाने वालों पर्यटकों के बीच रॉक बीच बेहद ही लोकप्रिय स्थान है।
रॉक बीच से जुड़ी जानकारियां-
•	पता- White Town, Puducherry, 605001
•	समय सारणी- 5:00 AM – 11:30 PM
•	यहां घूमने में पर्यटकों को लगभग 2 से 3 घण्टे का समय लग जाता है।)
•	 प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
3.	प्रोमिनेड बीच – 
प्रोमिनेड बीच को पॉन्डिचेरी बीच के नाम से भी जाना जाता है। ये बीच भारत के लोगों के लिए बहुत ही आकर्षण का केंद्र है। प्रोमिनेड बीच वॉर मेमोरियल से शुरू होता है और डुप्लीक्स पार्क पर जाकर के खत्म हो जाता है।
हर साल यहां हज़ारों सैलानी घूमने के लिए आते हैं।
प्रोमिनेड बीच से जुड़ी जानकारियां-
◆ समय सारणी- 6:00 AM – 8:00 PM
◆ प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
पुदुच्चेरी के अन्य पर्यटन स्थल – 
पुदुच्चेरी बेहद खूबसूरती वाला शहर है। लोगों को अगर अपनी छुट्टियां बिताने के लिए किसी जगह की तलाश है तो उन के लिए पुदुच्चेरी एक बहुत ही अच्छा विकल्प है। यहां धार्मिक, ऐतिहासिक जगहों का अच्छा मेल देखने को मिलता है। इसके अलावा भी यहां घूमने और देखने के लिए बहुत सारी जगहें हैं जो हर साल लाखों सैलानियों को अपनी ओर खींच लेतीं हैं।
अब जानते हैं पुदुच्चेरी के अन्य पर्यटन स्थलों के बारे में-
1.ऑरोबिंदो आश्रम – 
जो लोग शांति पूर्ण जगहों से प्यार करते हैं उनके लिए ऑरोबिंदो आश्रम बेहद अच्छा विकल्प है। यहां आकर दिल को बहुत सुकून मिलता है। यहां आकर ऐसा लगता है मानो स्वर्ग में आ गए हों। ये आश्रम श्री ऑरोबिंदो और उनकी मां की समाधि की वजह से प्रसिद्ध हुआ है। जो लोग पुदुच्चेरी घूमने के लिए जाते हैं वो एक बार इस आश्रम में शांति का अनुभव करने ज़रूर जाते हैं।
ऑरोबिंदो आश्रम से जुड़ी जानकारियां-
◆ पता- No. 9 Near Junction Of Manakula Vinayagar, Kovil Street and Marine Street, White Town, Puducherry, 605002
◆ समय सारणी- 6:00 AM – 8:00PM
◆ प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
2.	बोटैनिकल गार्डन – 
बोटैनिकल गार्डन पुदुच्चेरी को अलग ही खूबसूरती प्रदान करता है। ये अन्ना स्टेचू के पास में स्थित है। यहां आकर लोगों को शांति का अनुभव होता है इसके साथ ही यहां की बेंच पर बैठकर लोग कुछ देर के लिए अपने गमों को भुला देते हैं। पुदुच्चेरी का बोटैनिकल गार्डन प्राकृतिक सौंदर्य का एक गज़ब उदाहरण है।
बोटैनिकल गार्डन से जुड़ी जानकारियां-
◆ पता- Marimalai Adigal Salai, Near Anna Statue, Orleanpet, Puducherry, 605001
◆ समय सारणी- 9:00 AM – 6:00 PM
◆ प्रवेश शुल्क- निःशुल्क
ये पॉन्डिचेरी का चर्च है और इसकी बहुत मान्यता है। ये चर्च 100 साल पुराना है। ये 50m लंबा, 48m चौड़ा और 18m ऊंचा है। पुदुच्चेरी के इस चर्च में 20 फादर हैं। देशभर ये चर्च बहुत ज्यादा प्रसिद्ध है। पुदुच्चेरी आने वाले लोग इस चर्च को देखे बिना नहीं जाते हैं।
Basilica of Sacred Heart Of Jesus  से जुड़ी जानकारियां-
◆ पता- Door No. 132, Subbayah Salai, Near Railway Station, Puducherry, 605001
◆ समय सारणी- 5:30 AM – 7:00 AM 12:00 PM – 5:00 PM
चर्च में घूमने में लगभग 1 घण्टा लग जाता है।
◆ प्रवेश शुल्क- निःशुल्क।
भारत देश मे खूबसूरत जगहों की कमी नहीं है और उसी की मिसाल है पुदुच्चेरी। पुदुच्चेरी में प्राकृतिक सुंदरता का अद्भुत नजारा देखने को मिलता है। इसीलिए अगर लोग अपनी छुट्टियों को बिताने के लिए कोई जगह ढूंढ़ रहे हैं तो पुदुच्चेरी उन लोगों लिए सबसे अच्छा विकल्प है।




पंजाब
पंजाब उत्तर-पश्चिम भारत का एक राज्य है जो वृहद्तर पंजाब क्षेत्र का एक भाग है। इसका दूसरा भाग पाकिस्तान में है। देश का सबसे छोटा राज्‍य होने के बाबजूद भी पंजाब समृद्धि में आगे है। पंजाब शब्द फारसी के दो शब्द ‘पंज आब’ का अर्थ है, ‘जल’। पंजाब की पहचान पांच नदियों की जमीन और इसके पकवानों, इतिहास और संस्कृति की चकित कर देने वाली विविधता के लिए है। चमकदार हरी उर्वर खेती की जमीन, पानी की झिलमिलाहट, आकाश में नीले रंग के विभिन्न प्रकार आपको कभी खत्म न होने वाले जीवंत अनुभव का अहसास कराते हैं।

पंजाब के पर्यटन स्थल की जानकारी – 
हरे-भरे खेतों वाले सुंदर राज्य पंजाब या पांचाल को किसी ने सही ही नाम दिया है- भारत की मुस्कराती आत्मा। रावी, बीज, सतलज, चेनाब और झेलम जैसी राजसी नदियों के पानी से सिंचित उर्वर धरती और उसके ईर्द-गिर्द की प्राकृतिक सुंदरता साफ झलकती है। इस तरह पंजाब के पास दुनियाभर के पर्यटकों को देने के लिए काफी कुछ है।
भारत में आर्यों के आगमन के समय से पंजाब का इतिहास मिलता है। ई पू. 522 में फारस के शासक डेरियस ने पंजाब के आस-पास के इलाके को जीत लिया और उसे फारस का एक अधीनस्थ भाग बना लिया। बाद के वर्षो में इस पर मौर्य, यूनानी, शक, कुषाण, गुप्त आदि अनेक शासको ने शासन किया और उनका पतन हुआ। मध्यकाल में पंजाब मुसलमानों के अधीन रहा। स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद पंजाब को विभाजन की विभीषिका का सामना करना पड़ा। पूर्वी पंजाब की अनेक रियासतों को मिलाकर एक राज्य पेप्सू का निर्माण किया गया। पटियाला इसकी राजधानी बनाई गयी।
पंजाब की चमत्कारी धरती पर उत्साही, सक्रिय और हमेशा खुश रहने वाले लोग रहते है। जो आपका खुली बांहों और चेहरे पर मुस्कान से स्वागत करते हैं। पुरुष सतरंगी पगड़ियां पहनते हैं, वहीं महिलाएं बहुरंगी परिधान, चूड़ियां, रिबन और दुपट्टे पहनती हैं। यहां का संगीत भांगड़ा भी इस रंगबिरंगी और जिंदादील संस्कृति को और बढ़ा देता है।
कृषि यहां के लोगों का सबसे बड़ा व्‍यवसाय है। पंजाब ऐसा क्षेत्र है जहां सबसे ज्‍यादा सिक्‍ख पाएं जाते है। पंजाब में कई उद्योग जैसे मशीन टूल, टेक्‍सटाइल, सिलाई मशीन, खेल के सामान, स्‍टार्च, पर्यटन, उर्वरक, साइकिल, चीनी और वस्‍त्र आदि चलाएं जाते है। पंजाब में कृषि वस्‍तुओं, वैज्ञानिक उपकरणों और बिजली के सामान भी बनाएं जाते है।
राज्य के आकर्षक शहर इसके पर्यटन स्थलों को आपस में जोड़ते हैं। इनमें शामिल हैं- मनमोहक स्मारक, गुरुद्वारे, पवित्र देवस्थल, मंदिर, आश्रम, चौड़ी झीलें, अभयारण्य जो संग्रहालय और प्रवासी पक्षियों की कई दुर्लभ प्रजातियों व जानवरों के घर हैं। पर्यटकों के लिए प्राचीन सभ्यता, समृद्ध संस्कृति, मुंह में पानी ला देने वाले पकवानों और बेहतरीन खरीदारी के लिए यह एक आदर्श पर्यटन स्थल है।
पंजाब के पर्यटन स्थल की सूचि – 
1). स्वर्ण मंदिर
स्वर्ण मंदिर को हरमंदिर साहिब या दरबार साहिब भी कहा जाता है। इसके आस पास के सुंदर परिवेश और स्वर्ण की पर्त के कारण ही इसे स्वर्ण मंदिर कहते हैं। यह अमृतसर (पंजाब) में स्थित सिक्खों का सबसे पवित्र मंदिर माना जाता है। यह मंदिर सिक्ख धर्म की सहनशीलता तथा स्वीकार्यता का संदेश अपनी वास्तुकला के माध्यम से प्रदर्शित करता है, जिसमें अन्य धर्मों के संकेत भी शामिल किए गए हैं। दुनिया भर के सिक्ख अमृतसर आना चाहते हैं और श्री हरमंदिर साहिब में अपनी अरदास देकर अपनी श्रद्धा व्यक्त करना चाहते हैं।
2). जामा मस्जिद खरउद्दीन
जामा मस्जिद खरउद्दीन पंजाब राज्य के अमृतसर शहर में गांधी गेट के नज़दीक हॉल बाज़ार में स्थित है। इसका निर्माण मोहम्मद खरीउद्दीन ने सन 1876 ई. में करवाया था। नमाज़ के समय यहाँ बहुत भीड़ होती है। इस समय इसका पूरा प्रागंण नमाजियों से भरा होता है। उचित देखभाल के कारण भारी भीड के बावजूद इसकी सुन्दरता में कोई कमी नहीं आई है। यह मस्जिद इस्लामी भवन निर्माण कला की जीती जागती तस्वीर पेश करती है, मुख्य रूप से इसकी दीवारों पर लिखी आयतें।
3). दुर्गियाना मंदिर
दुर्गियाना मंदिर पंजाब के प्रमुख हिंदू मंदिरों में से है, जो अमृतसर में स्थित है। दुर्गियाना मंदिर का नाम देवी दुर्गा के नाम पर रखा गया है और दुर्गियाना मंदिर को लक्ष्मी नारायण मंदिर का मंदिर भी कहा जाता है। दुर्गियाना मंदिर अपनी नक़्क़ाशीदार चांदी के दरवाज़े के लिए रजत मंदिर के रूप में भी प्रसिद्ध है। मंदिर परिसर में सीता माता और बारा हनुमान जैसे कुछ ऐतिहासिक मंदिर हैं।
4). जलियांवाला बाग
जलियाँवाला बाग़ अमृतसर, पंजाब राज्य में स्थित है। इस स्थान पर 13 अप्रैल, 1919 ई. को अंग्रेज़ों की सेनाओं ने भारतीय प्रदर्शनकारियों पर अंधाधुंध गोलियाँ चलाकर बड़ी संख्या में उनकी हत्या कर दी। इस हत्यारी सेना की टुकड़ी का नेतृत्व ब्रिटिश शासन के अत्याचारी जनरल डायर ने किया। जलियाँवाला बाग़ हत्याकांड आज भी ब्रिटिश शासन के जनरल डायर की कहानी कहता नज़र आता है, जब उसने सैकड़ों निर्दोष देशभक्तों को अंधाधुंध गोलीबारी कर मार डाला था। वह तारीख आज भी विश्व के बड़े नरसंहारों में से एक के रूप में दर्ज है।
5). वाघा बॉर्डर
अमृतसर से 28 किलोमीटर दूर स्थित वाघा बॉर्डर भारत और पाकिस्तान को अलग करती है। ध्वजों को नीचे उतारने का रोज होने वाला समारोह प्रमुख पर्यटन आकर्षण है। दोनों देशों के सैनिक इस समारोह को अंजाम देते हैं। भारत का सीमा सुरक्षा बल और पाकिस्तान का पाकिस्तान रेंजर्स।
6). शीश महल
भारत की मुस्कराती आत्मा कहलाने वाला पंजाब बगीचों और किलों के शहरों वाला राज्य भी है। पंजाब के आलीशान महल टेढ़े-मेढ़े खेतों और भव्य मंदिरों की खूबसूरती को और बढ़ा देते हैं। शीश महल भी पटियाला में ऐसा ही एक अति-सुंदर महल है, जो तत्कालीन महाराजाओं की भव्य जीवनशैली को दिखाता है।
7). गुरुद्वारा आनंदपुर साहिब
सिख धर्म के पवित्र संदेश की व्याख्या करता आनंदपुर साहिब चंडीगढ़ के उत्तर-पश्चिम हिस्से में स्थित है। खालसा की जन्मस्थली के तौर पर इस जगह का धार्मिक महत्व है। समझा जाता है कि श्री गुरु तेग बहादुर जी ने 1664 में इसी जगह पर जन्म लिया था।
8). हरमंदिर साहिब
अमृतसर में हरमंदिर साहिब को ही गोल्डन टेम्पल या स्वर्ण मंदिर के तौर पर जाना जाता है। इसे श्री दरबार साहिब के तौर पर भी जाना जाता है। यह गुरुद्वारा अमृतसर के मध्य भाग में स्थित है। हरमंदिर साहिब अमृत सरोवर के पानी से घिरे एक आयताकार प्लेटफार्म पर स्थित है। इसी झील के नाम पर शहर को अमृतसर नाम मिला है।
हरमंदिर साहिब की स्थापत्य कला हिंदू और मुस्लिम शैली का मिश्रण है। यह संगमरमर का दो मंजिला ढांचा है। हरमंदिर साहिब तक गुरु के सेतु से होकर पहुंचा जा सकता है। इस मंदिर की ऊपरी मंजिल सोने से ढंकी है। इस पर ताज के तौर पर सुनहरा गुंबद है। सुनहरा गुंबद उल्टे रखे कमल के आकार का ढांचा है।
9). डेरा बाबा नानक
डेरा बाबा नानक पंजाब के गुरुदासपुर के पश्चिम में 35 किलोमीटर दूर स्थित है। यह रावी नदी के बाएं किनारे पर स्थित पर है। महान गुरु नानक देव जी ने अपनी जिंदगी के अंतिम 12 वर्ष यहीं पर बिताए थे। इसी वजह से इसे डेरा बाबा नानक के तौर पर जाना जाता है। यह जगह गुरु नानक जी का आवास रहा है। वह नदी किनारे ही ध्यान लगाया करते थे। आज उनकी याद में इस जगह पर खूबसूरत गुरुद्वारा खड़ा है। .
10). गोइंदवाल साहिब
सिखों के धार्मिक तीर्थस्थलों के संबंध में गोइंदवाल शहर महत्वपूर्ण है। यह शहर अमृतसर के दक्षिण-पूर्वी हिस्से में स्थित है। सिर्फ 30 किलोमीटर की दूरी पर। गोइंदवाल शहर में कुछ महत्वपूर्ण गुरुद्वारे हैं। उनमें गोइंदवाल साहिब सबसे महान है। पंजाब में गोइंदवाल साहिब गुरुद्वारा राज्य का गर्व है। सबसे बड़ा तीर्थ स्थल और पर्यटन केंद्र भी।
11). पुष्पा गुजराल साइंस सिटी
पुष्पा गुजराल साइंस सिटी जालंधर-कपूरथला मार्ग पर 72 एकड़ क्षेत्रफल में फैली है। यह उत्तरी भारत के सबसे बड़े साइंस पार्क में से एक है। यह प्रोजेक्ट सरकारी सहयोग से अस्तित्व में आया है। जिसने 70 करोड़ रुपए की भारी-भरकम राशि इसके लिए रखी है। .
12). गुरुद्वारा किरतपुर साहिब
गुरुद्वारा किरतपुर साहिब की स्थापना 1627 में छठे सिख गुरु श्री हर गोबिंद साहिब ने की थी। वह भी पंजाब में शिवालिक पर्वत शृंखला की तलहटी पर बसे छोटे शांतिपूर्ण शहर में। उन्होंने अपने जीवन के अंतिम वर्ष किरतपुर में ही बिताए थे। यह जगह सतलज नदी के किनारे स्थित है। आज यह जगह रोपड़ जिले में है। इस पवित्र जगह का अन्य सिख गुरुओं से भी गहरा नाता रहा है। सातवें सिख गुरु, गुरु हर राय और आठवें सिख गुरु, गुरु हर किशन देव जी यहीं पर जन्मे और बड़े हुए। यहां तक कि पहले गुरु, गुरु नानक जी भी अपने जीवनकाल में इस जगह पर आए थे, ऐसा बताया जाता है। यह जगह प्रसिद्ध मुस्लिम संत पीर बुद्दन शाह की यादों के लिए भी जानी जाती है, जिन्होंने यहां लंबा वक्त गुजारा।
13). केपिटल कॉम्प्लेक्स
केपिटल कॉम्प्लेक्स चंडीगढ़ में स्थित है। इस परिसर के भययोग्य डिजाइन करने के लिए श्रेय “ली कोर्बूजिए” जाता है| केपिटल कॉम्प्लेक्स में हरियाणा और पंजाब के अनेक प्रशासनिक भवन हैं। केपिटल कॉम्प्लेक्स समकालीन वास्तुशिल्प का एक बेहतरीन उदाहरण है।
________________________________________
राजस्थान
राजस्थान भारत का एक राज्य है जो पर्यटन के लिए सबसे अच्छा राज्य माना जाता है। चमकती चांदी, सुनहरी रेत, बहुरंगी कपड़ों, जोशीले गीतों, जिंदादिल नृत्यों, ऊंट की राजसी सवारी, प्राचीन लोक परंपराओं और समृद्ध हस्तशिल्पों से राजस्थान की पहचान हैं। राजस्थान राज्य में हर ज़िले में कई दर्शनीय स्थल देखने को मिलते है, यहां विशेषरूप से दुर्ग है जो लगभग हर ज़िले में है। इनके अलावा राजस्थान में कई पौराणिक मन्दिर भी है। राजस्थान अपने अंदर एक विशाल इतिहास को समेटा हुवा हैं।
राजस्थान के दर्शनीय व पर्यटन स्थल – 
राजस्थान, एक अविश्वसनीय रूप से सुंदर राज्य भारत के उत्तर पश्चिम में मौजूद है जो अपने आप में कालातीत आश्चर्य का जीवंत उदहारण है। इस राज्य ने कई अद्भुत घटनाओं को देखा है। इस राज्य का दौरा आपको शुष्क, फिर भी खूबसूरत रेगिस्तानी शहरों जैसलमेर और बाड़मेर, उदयपुर और चित्तौड़गढ़ जैसे राजपूत वैभव और बुद्धिमत्ता के दिल तक लेकर जाएगा। प्राकृतिक सुंदरता और महान इतिहास से संपन्न राजस्थान में पर्यटन उद्योग समृद्धिशाली है।
देश के पश्चिमोत्तर की ओर स्थित, राजस्थान भारत गणराज्य में क्षेत्र से सबसे बड़ा राज्य है। ये राज्य भारत के 10.4% भाग को अपने में समेटे हुए है जिसमें 342,269 वर्ग किलोमीटर का क्षेत्र शामिल है। गुलाबी नगरी जयपुर यहाँ की राजधानी है जबकि अरावली रेंज में स्थित माउंट आबू राजस्थान का एकमात्र हिल स्टेशन है। राजस्थान का पश्चिमोत्तर भाग काफी शुष्क और रेतीले है जिसमें से अधिकांश भाग को थार रेगिस्तान ने कवर कर रखा है।
राजस्थान पर उस राजपूत वंश ने राज किया, जिनकी पहचान युद्धों में साहस और वीरता के लिए रही है। भारत की उत्तर-पश्चिम सीमा पर स्थित, इस धरती पर आपको इतिहास, मिथक, वीरता और प्रेम का अद्भुत मिश्रण उसकी नैसर्गिक सुंदरता के साथ देखने को मिलेगा। एक समय यह इलाका कई शासकों में बंटा हुआ था। यही इसका चमकदार इतिहास भी है। वीरता की लुभावनी कहानियां और यहां के निवासियों की नायकता भारतीय इतिहास का महत्वपूण हिस्सा रही है।
राजस्थान को “राजाओं की धरती” के तौर पर भी जाना जाता है। यहां कई महाराजाओं के अनोखे राज्य और उनके महल व किले हैं। राजस्थान अपने जंगलों, बाघों और चमचमाते जेवरों के साथ ही बहुरंगी संस्कृति के लिए भी जाना जाता है। जब आप राजस्थान जाएं तो खुद को इस राज्य की खूबसूरती और राजसी ठाठ से सम्मोहित होने दें।
राजस्थान देशीय और अंतरराष्ट्रीय पर्यकटों, दोनों के लिए एक उचित पर्यटन स्थल है। भारत की सैर करने वाला हर तीसरा विदेशी सैलानी राजस्थान देखने ज़रूर आता है क्योंकि यह भारत आने वाले पर्यकटों के लिए “गोल्डन ट्रायंगल” का हिस्सा है। राजस्थान का शुमार दुनिया की उन जगहों में है जो अपने यहाँ आने वालों को बहुत कुछ देता है।
यहां सबसे अद्भुत हवेलियां और महल तो हैं ही, उसके साथ-साथ चकित कर देने वाले वन्य जीव अभयारण्य, धर्मनिष्ट और उत्सुकता भर देने वाले स्मारक भी हैं। इस जमीन से जुड़ी कई किंवदंतियां हैं। वीरता और समर्पण की कई कहानियां हैं।
राजस्थान में मौसम को 3 भागों में बांटा गया है जिसमें गर्मी, मानसून और सर्दियों शामिल हैं। पूरा राज्य केवल मॉनसून को छोड़कर बाकी सारे समय शुष्क और सूखा रहता है। राज्य गर्मियों में सर्वाधिक गर्म रहता है इस दौरान यहां का पारा 48 डिग्री तक चला जाता है। पूरे राज्य में केवल माउंट आबू ही वो स्थान है जहां गर्मियों के दौरान मौसम सुखद रहता है।
राज्य में मनाये जाने वाले प्रमुख त्योहारों में  होली, तीज, दीपावली, देवनारायण जयंती, संक्रांति और जन्माष्टमी का विशेष महत्त्व है । इसके अलावा, वर्ष में एक बार मनाया जाने वाला राजस्थानी रेगिस्तान त्योहार, ऊंट मेला , और पशु मेला भी राज्य के प्रमुख उत्सवों में अपनी जगह रखते हैं।
राजस्थान में देखने लायक जगहे – 
1). अल्बर्ट हाॅल संग्रहालय
अल्बर्ट हॉल संग्रहालय भारत के राजस्थान राज्य के जयपुर ज़िले में स्थित एक संग्रहालय है। यह राजस्थान का सबसे पुराना संग्रहालय है। यह संग्रहालय “राम निवास उद्यान” के बाहरी ओर सीटी वॉल के नये द्वार के सामने है। यह “भारत-अरबी शैली” में बनाई गयी एक बिल्डिंग है। इसकी डिजाइन सर सैम्युल स्विंटन जैकब ने की थी तथा यह पब्लिक संग्रहालय के रूप में 1887 में खुला था।
2). आमेर का क़िला
आमेर का क़िला राजस्थान के जयपुर में स्थित एक ऐतिहासिक नगर आमेर में राजपूत वास्तुकला का अद़भुत उदाहरण है। आमेर का क़िला दिल्ली – जयपुर राजमार्ग की जंगली पहाड़ियों के बीच अपनी विशाल प्राचीरों सहित नीचे माओटा झील के पानी में छवि दिखाता हुआ खड़ा है। प्राचीन काल में अम्‍बावती और अम्बिबकापुर के नाम से आमेर कछवाह राजाओं की राजधानी रहा है। 
3). कुम्भलगढ़ किला
झीलों की नगरी उदयपुर से 84 किलोमीटर की दूरी पर उत्तर में स्थित कुम्भलगढ़ किला शायद इस इतिहास से भरे शहर का सबसे मुख्य आकर्षण है। मशहूर महाराणा कुम्भ की सरलता की गवाही देता यह किला चित्तौड़गढ़ के दुर्जेय किले के तौर पर ज्यादा मशहूर है। इसका निर्माण सन् 1445 और 1458 के बीच किया गया था और कहा जाता है कि इसे संप्रति के महल के अवशेषों से बनाया गया था। संप्रति 2 शताब्दी ईसा पूर्व के एक जैन शासक थे। इस किले के अंदर मौजूद एक जैन मंदिर के अवशेष इसकी ओर इशारा करते हंै।
4). मेहरानगढ़ किला
मेहरानगढ़ किला भारत का विशाल और शानदार किला है जो 150 मीटर उंची पहाड़ी पर स्थित है। यह किला राजस्थान में जोधपुर से 5 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
5). भटनेर क़िला
भटनेर क़िला हनुमानगढ़, राजस्थान में स्थित एक प्राचीन स्थल है। ‘भूपत’ के पुत्र ‘अभय राव भाटी’ ने 295 ई. में इस क़िले का निर्माण करवाया था। यह क़िला भारतीय इतिहास की कई महत्त्वपूर्ण घटनाओं का साक्षी भी रहा है।
मोहम्मद गौरी और पृथ्वीराज चौहान के बीच प्रसिद्ध तराइन का युद्ध यहीं पर हुआ था। कुतुबुद्दीन ऐबक, तैमूर और अकबर ने भी भटनेर में शासन किया है।
6). जूनागढ़ क़िला
जूनागढ़ क़िला राजस्थान राज्य के बीकानेर शहर में स्थित है। जूनागढ़ क़िले का निर्माण सन् 1588 से 1593 के बीच किया गया था। सम्राट अकबर की सेना के एक सेनापति राजा राय सिंह ने इस क़िले को सन् 1593 में स्थापित करवाया था। यह क़िला समुद्र तल से 700 फीट ऊपर होने के कारण इस क़िले की टावर शहर के किसी भी हिस्‍से से दिखी जा सकती है। इसमें कई आकर्षक महल हैं, लाल बलुए एवं संगमरमर पत्थर से बने महल प्रांगण, छज्जों, छतरियों व खिड़कियाँ जो सभी इमारतों में फैली हुई है।
7). गलताजी मंदिर
आलीशान जंतर मंतर और रोशन हवा महल वाले गुलाबी शहर जयपुर में में कई मंदिर भी हैं, जहां साल भर बड़ी संख्या में लोग आते हैं। गलता मंदिर भी इनमें से ही एक है। गलता मंदिर चारों ओर से दुर्गम इलाके से घिरा है और इसे ‘बंदरों के मंदिर’ के नाम से भी जाना जाता है। इसका नज़ारा अद्भुत है। एक पहाड़ की चोटी पर स्थित यह मंदिर खूबसूरत ‘सिसोदिया रानी का बाग’ के बिलकुल नजदीक है। इसी मंदिर में संत गालव ने तपस्या की थी। रामानंद के धार्मिक आदेश पर भगवान कृष्ण के ढेरों भक्त यहां बड़ी संख्या में आते हैं।
8). हवा महल
शाही हवा महल खूबसूरत गुलाबी शहर का शायद सबसे ज्यादा घूमा जाने वाला पर्यटन स्थल है। महाराजा सवाई प्रताप सिंह द्वारा सन् 1799 में स्थापित यह ‘हवा का महल’ राजस्थान के रंगीन इतिहास और संस्कृति का परिचायक है।मधुमक्‍खी के छत्ते जैसी संरचना के लिए प्रसिद्ध, हवा महल लाल और गुलाबी सेंड स्‍टोन से मिल जुल कर बनाया गया है, जिसमें सफ़ेद किनारी और मोटिफ के साथ बारीकी से पच्‍चीकारी की गई है। 
9). सिटी पैलेस
जयपुर के शाही शहर में स्थित सिटी पैलेस वास्तुकला का अद्भुत नमूना है। इस महल की नींव महाराजा जय सिंह द्वितीय ने रखी थी। वह 18वीं सदी में आमेर के कछवाह राजपूत राजा थे। इस महल की खूबसूरत संगमरमर की नक्काशी वाली आंतरिक सज्जा, शानदार खंभे, जाली का काम और जड़ाउ सजावट इसे सैलानियों के लिए खास आकर्षण बनाती है। जलेब चैक और त्रिपोलिया गेट जयपुर के सिटी पैलेस के दो मुख्य प्रवेश द्वार हैं। इस भव्य महल के वास्तुकार कर्नल जैकब ने इसमें मुगल, राजपूत और यूरोपीय शैली की वास्तुकला का मेल किया है। 
10). जंतर मंतर
ये कायनात और ये विशाल सृष्टि इंसानों के लिए हमेशा से ही एक पहेली रही है। प्राचीन काल से ही इस कायनात ने इंसान को मोहित किया है। इस कायनात को जानने के लिए ही कई वेधशालाएं बनाई गई हैं और जयपुर में बना जंतर मंतर उनमें से एक है। महाराजा सवाई जय सिंह की पूरे उत्तर भारत में बनवाई गई पांच वेधशालाओं में से जयपुर का जंतर मंतर सबसे बड़ा और संरक्षित है। गुलाबी शहर के जंतर मंतर में पत्थरों से कई बड़ी संरचनाएं बनाई गई हैं जो बड़े और विविध ज्यामितीय रुपों में हैं। दुनिया भर के कलाकारों, वास्तुकारों और इतिहासकारों को जंतर मंतर अपनी ओर आकर्षित करता है। 
11). रणथम्भौर नेशनल पार्क
रणथम्भौर नेशनल पार्क अरावली की पहाडि़यों और विंध्य पठार के बीच में स्थित भारत का एक मशहूर अभयारण्य है। इस अभयारण्य का कुल इलाका 1334 वर्ग किलोमीटर है और यह राॅयल बंगाल टाइगर के लिए प्रसिद्ध है। इस टाइगर को दिन के समय दलदल और झीलों के पास देखा जा सकता है। पहले के समय में यह इलाका महाराजाओं के लिए शिकारगाह था। सन् 1955 में इसे खेल अभयारण्य घोषित किया गया और सन् 1980 में यह नेशनल पार्क बना। अंत में सन् 1980 में यह भारत में टाइगर रिजर्व बन गया। रणथम्भौर पार्क के भीतर एक सुंदर खंडहर होने के कारण इसे विरासत स्थल भी घोषित किया गया है।  
12). सरिस्का नेशनल पार्क
सरिस्का नेशनल पार्क अलवर जिले में अरावली की पहाडि़यों में है और इसे सन् 1958 में वन्यजीव अभयारण्य घोषित किया गया था। इसे सन् 1979 में टाइगर रिजर्व के रुप में ‘प्रोजेक्ट टाइगर’ में शामिल किया गया था। इस पार्क में 800 वर्ग किलोमीटर का विशाल इलाका है और यहां विविध प्रकार के जीव, वनस्पति और पक्षी पाए जाते हैं।
13). भांडेसर मंदिर
राजस्थान के शाही राज्य में स्थित बीकानेर अपनी समृद्ध संस्कृति और वास्तुकला के बेहतरीन नमूनों वाले मंदिरों और महलों के लिए मशहूर है। भांडेसर मंदिर को बीकानेर का सबसे लोकप्रिय आकर्षण माना जाता है और यह अपनी खूबसूरत आंतरिक सज्जा, भित्तिचित्र और कला के लिए प्रसिद्ध है।
14). दिलवाड़ा जैन मंदिर
दिलवाड़ा जैन मंदिर राजस्थान राज्य के सिरोही ज़िले के माउंट आबू नगर में स्थित है। दिलवाड़ा मंदिर वस्तुतः पांच मंदिरों का समूह है। इन मंदिरों का निर्माण 11वीं से 13वीं शताब्दी के बीच में हुआ था। यह विशाल एवं दिव्य मंदिर जैन धर्म के तीर्थंकरों को समर्पित है।
15). रानी सती मंदिर
जयपुर से 180 किलोमीटर की दूरी पर स्थित झुंझनु राजस्थान का एक ऐतिहासिक शहर है। चैहान वंश का हिस्सा होने के लिए पहचाना जाने वाला झुंझनु हमेशा से ही एक व्यापारिक और व्यवसायिक केंद्र रहा है। झुंझनु अपने धार्मिक स्थलों के लिए भी मशहूर है, जिसमें रानी सती मंदिर सबसे लोकप्रिय है। इस शहर में कई प्रतिष्ठित राजस्थानी हवेलियां भी हैं जिन्हें बारीक नक्काशी और भित्तिचित्रों से सजाया गया है।
16). ख़्वाजा मुईनुद्दीन चिश्ती दरगाह
ख़्वाजा मुईनुद्दीन चिश्ती दरगाह राजस्थान के शहर अजमेर में प्रसिद्ध पर्यटन स्थल है। इसे ‘दरगाह अजमेर शरीफ़’ भी कहा जाता है। ख़्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह, ख़्वाजा साहब या ख़्वाजा शरीफ़ अजमेर आने वाले सभी धर्मावलम्बियों के लिये एक पवित्र स्थान है। मक्का के बाद सभी मुस्लिम तीर्थ स्थलों में इसका दूसरा स्थान हैं। इसलिये इसे भारत का मक्का भी कहा जाता हैं।
कैसे जाएँ –
राजस्थान में सभी प्रमुख सरकारी और निजी एयरलाइंस इन जगहों से दिल्ली, मुंबई जैसे देश के सभी महत्वपूर्ण शहरों के लिए नियमित उड़ानें संचालित करते हैं। राजस्थान में अच्छा रेलवे नेटवर्क भी है। प्रमुख रेलवे स्टेशनों में जयपुर, जोधपुर, अजमेर, उदयपुर शामिल है, जहां से देश के सभी प्रमुख शहरों को जोड़ने वाली रेल सेवा उपलब्ध है। साथ ही राष्ट्रीय और राज्य राजमार्गों की एक विस्तृत शृंखला है, जो राज्य को पूरी तरह कवर करते हैं। दिल्ली से पांच घंटे की यात्रा से जयपुर पहुंचा जा सकता है।

विश्व के सात नए आश्चर्य
विश्व के सात नए आश्चर्यएक परियोजना है जिसे पुनर्जीवित करने के लिए प्राचीन विश्व के सात आश्चर्यों (Seven Wonders of the Ancient World) के साथ आधुनिक आश्चर्यों की अवधारणा को शामिल किया गया है निजी नई ७ आश्चर्य फाउंडेशन द्वारा ७ जुलाई (July 7), २००७ को लिस्बन, पुर्तगाल में विजेताओं की घोषणा की गई। 
प्राचीन-विश्व के सात आश्चर्य या विश्व के सात आश्चर्य (अंग्रेज़ी: Seven Wonders of the 
Ancient World), प्राचीन उच्च वास्तुकला के नमूने हैं। यह सूची हेलेनिक (यूनानी) लोगो मे बहुत प्रसिध्द थी। परन्तु यह सूची सिर्फ़ भूमध्यसागर के आस-पास की इमारतों को ध्यान में रखकर बनायी गयी थी। यद्यपि वर्तमान स्वरूप की यह सूची, पुनर्जागरण काल तक स्थिर नहीं थी, पहली बार पहली-दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व ऐसी सूची सामने आयी थी। मूल सूची ने उम्र के माध्यम से असंख्य संस्करणों को प्रेरित किया, अक्सर सात प्रविष्टियों को सूचीबद्ध करते थे। मूल सात आश्चर्यों में से, केवल एक-गीज़ा का महान पिरामिड (जिसे खुफू का पिरामिड भी कहा जाता है), प्राचीन चमत्कारों में से सबसे पुराना और अपेक्षाकृत उपस्थित है। रोड्स का कॉलॉसस, सिकन्दरिया का प्रकाशस्तंभ, माउसोलस का मकबरा, अर्टेमिस का मन्दिर और ओलम्पिया में जियस की मूर्ति सभी नष्ट हो चुकी है। बेबीलोन के झूलते उपवन का स्थान और बुनियादी सत्य अज्ञात है, और अटकलें हैं कि शायद यह अस्तित्व में रहा ही नहीं होगा।
इतिहास
विश्व के ७ चमत्कार का विचार हेरोडोटस (४८४ बी सी - ४२५ बी सी) और Callimachus(Callimachus)(३०५ बी सी -२४० बी सी) में आया जिसने सूची बनाई जिसमे गिजा के महान प्य्रामिद,(Great Pyramid of Giza), बेबीलोन का झूलते उपवन (Hanging Gardens of Babylon), ओलंपिया की मूर्ती (Statue of Zeus at Olympia), अर्तेमिस का (Temple of Artemis) एफेसुस में मन्दिर(Ephesus), मौस्सोल्लोस का (Mausoleum of Maussollos) हलिकार्नास्सुस में स्मारक(Halicarnassus), रोड्स का कोलोस्सुस (Colossus of Rhodes) और अलेजेंद्रिया का प्रकाश घर शामिल है (Lighthouse of Alexandria). केवल गीज़ा के महान पिरामिड अभी भी खड़े हैं। अन्य छह भूकंप, अग्नि, या अन्य कारणों से नष्ट हो गए।
विश्व के ७ चमत्कार का विचार हेरोडोटस (४८४ बी सी - ४२५ बी सी) और Callimachus (Callimachus)(३०५ बी सी -२४० बी सी) में आया जिसने सूची बनाई जिसमे गिजा के महान प्य्रामिद, (Great Pyramid of Giza), बेबीलोन का झूलते उपवन (Hanging Gardens of Babylon), ओलंपिया की मूर्ती (Statue of Zeus at Olympia), अर्तेमिस का (Temple of Artemis) एफेसुस में मन्दिर(Ephesus), मौस्सोल्लोस का (Mausoleum of Maussollos) हलिकार्नास्सुस में स्मारक (Halicarnassus), रोड्स का कोलोस्सुस (Colossus of Rhodes) और अलेजेंद्रिया का प्रकाश घर शामिल है(Lighthouse of Alexandria). केवल गीज़ा के महान पिरामिड अभी भी खड़े हैं .अन्य छह भूकंप, अग्नि, या अन्य कारणों से नष्ट हो गए।[8]
नई ७ चमत्कार के मील पृष्ठ के अनुसार[9], स्विस उत्पादित}Québécois (Québécois) फिल्म निर्माता और अविअटर बर्नार्ड वेबर ने परियोजना की शुरूआत सितम्बर १९९९ में की २००१ में परियोजना की वेब साइट तब शुरू हुए जब वेबर ने ७०० $ में कनाडा स्थित एक साईट को शुरू किया[1] नई सूची में शामिल करने के लिए चमत्कारों को २००० के पूर्व और संरक्षण की स्वीकार्य स्थिति .में मानव निर्मित पूरा करना था २४ नवम्बर२००५ तक, १७७ स्मारक (monument) पर विचार किया गया। १ जनवरी, २००६ को, ७ नए चमत्कार फाउंडेशन कहा कि सूची में २१ स्थान तक कम हो गए है[10] बाद में यह अन्य के साथ मिश्र के पिरामिड को शामिल करने के नाम पर शिकायतें मिलने के कारण २० तक घाट गया।
सौंपी गए परियोजना जो हर प्रतियोगी के लिए गुण कहा गया जैसे चीन की महान दीवार के लिए सरंक्षण, ताज महल के लिए जूनून और ईस्टर द्वीप प्रतिमाओं के लिए आश्चर्य
एक मध्य बिन्दु मिलन ने एक १० शीर्ष की सूची को बताया जिसमे सभी सात विजेताओं और पूर्वी द्वीप और एफिल टावर[11] शामिल थे
Federico मेयर (Federico Mayor), यूनेस्को के पूर्व महानिदेशक परियोजना के विशेषज्ञ पैनल के अध्यक्ष के रूप में एक व्यक्ति है।[12] नए ७ आश्चर्य यूनेस्को से संबंधित नहीं है (UNESCO).[13]
आयोजको ने कहा की उनका उद्देश्य प्रतियोगिता की आमदनी का एक हिस्सा मशहूर स्मारकों के भविष्य के लिए व्यापार से संबंधित और मतदाताओं के डेटाबेस स्थापित करने के लिए दुनिया में विभिन्न परियोजनाओं की[14] बहाली के लिए उपयोग किए जायेंगे[2][7][15]

विश्व के सात नए आश्चर्य वर्णक्रम में :
1.	The pyramid at Chichen Itza ( Before 800 A.D.) Mexico (Chichen Itza) - Yucatán(Yucatán)मेक्सिको
2.	मसीह उद्धारक (Christ the Redeemer) - रियो डि जेनेरो, ब्राज़ील
3.	Colosseum ( 70-82 A.D.) (Colosseum) - रोम, इटली
4.	चीन की विशाल दीवार - चीन
5.	माचू पिचू (Machu Picchu (1460-1470)) - Cuzco, Peru
6.	पेट्रा (Petra (9 B.C. - 40A.D.)) - जॉर्डन
7.	ताजमहल  - आगरा,भारत 



चीचेन इट्ज़ा

चीचेन इट्ज़ा या चिचेन इत्ज़ा (स्पेनी:Chichén Itzá यानि "इट्ज़ा के कुएं के मुहाने पर") कोलम्बस-पूर्व युग में माया सभ्यता द्वारा बनाया गया एक बड़ा शहर था। 
	चिचेन इट्ज़ा कैनकन के पश्चिम में 200 किलोमीटर की दूरी पर युकाटन राज्य में स्थित है और यह मेक्सिको के सबसे संरक्षित पुरातात्विक स्थलों में से एक है। इट्ज़ा जातीय-वंश समुदाय का नाम है जिसने स्पेनिश विजय से पहले मैक्सिको के उत्तरी प्रायद्वीप पर शासन किया था। चिचेन इट्ज़ा नाम का मतलब होता है कुएं के किनारे। हर साल लगभग 1.2 मिलियन लोग चिचेन इट्ज़ा पर्यटन स्थल की यात्रा करते हैं। चिचेन इट्ज़ा का नाम दुनिया के 7 अजूबों की लिस्ट में आता है।
	चीचेन इट्ज़ा, उत्तर शास्त्रीय से होते हुए अंतिम शास्त्रीय में और आरंभिक उत्तरशास्त्रीय काल के आरंभिक भाग में उत्तरी माया की तराई में एक प्रमुख केंद्र था। 
	यह स्थल वास्तु शैलियों के विविध रूपों का प्रदर्शन करता है, जिसमें शामिल है "मेक्सीक्नाइज़ड" कही जाने वाली शैली और केंद्रीय मेक्सिको में देखी जाने वाली शैलियों की याद दिलाने वाले से लेकर उत्तरी तराई के पक माया के बीच पाई जाने वाली पक (Puuc) शैली. केंद्रीय मैक्सिकन शैलियों की उपस्थिति को एक समय प्रत्यक्ष प्रवास या केंद्रीय मेक्सिको के विजय का प्रतिनिधित्व करने के लिए जाना जाता था, लेकिन सबसे समकालीन व्याख्याएं इन गैर-माया शैलियों की उपस्थिति को सांस्कृतिक प्रसार के परिणामो के रूप में देखती हैं। 
	चीचेन इट्ज़ा के खंडहर संघीय संपत्ति हैं और उस स्थल का प्रबंधन मेक्सिको के Instituto Nacional de Antropología e Historia (राष्ट्रीय मानव विज्ञान और इतिहास संस्थान, INAH) द्वारा किया जाता है। 
	29 मार्च 2010 तक स्मारकों के अंतर्गत आने वाली भूमि निजी-स्वामित्व वाली थी, जब उसे युक्टान राज्य द्वारा खरीद लिया गया।
	माया नाम "चीच'एन इट्ज़ा" का अर्थ होता है "इट्ज़ा के कुएं के मुहाने पर." यह ची शब्द से व्युत्पन्न, हुआ है जिसका अर्थ है "मुख" या "मुहाना" और चेन, का अर्थ होता है "कुआं" इट्ज़ा एक जातीय-वंश समूह का नाम है जिसने उत्तर प्रायद्वीप पर राजनीतिक और आर्थिक प्रभुत्व प्राप्त किया। ऐसा माना जाता है कि यह नाम माया के itz (इट्ज़) से लिया गया है, जिसका अर्थ है "जादू" और (h)á का अर्थ है "पानी." स्पेनिश में itzá का अर्थ होता है "Brujas del Agua (जल की चुड़ैलें)" लेकिन इसका एक और अधिक सटीक अनुवाद है जल क (it is very oldest place it can damage if any one will throw grenade on it) जादूगर. 
	इस नाम को स्पेनिश में और स्पेनिश से अन्य भाषाओं में अनुवादित करते समय यह दर्शाने के लिए कि नाम के दोनों भागों के अंतिम शब्दांश पर बल दिया गया है, इसे प्रायः Chichén Itzá' के रूप में पेश किया जाता है। अन्य सन्दर्भों में अधिक कठोर वर्तनी का प्रयोग किया गया है जिसमें इस शब्द को Chich'en Itzá (उच्चारण साँचा:IPA-myn) का प्रयोग करते हुए माया भाषा के अनुसार लिखा गया है। 
	यह एक पुरातत्व स्थल है जो इतिहास के साथ ही विभिन्न डिजाइनों और शैलियों से समृद्ध है। यह पिरामिड संरचना अपने डिजाइन के साथ-साथ कैलेंडर निर्माण के लिए भी असाधारण है। इसका सबसे बड़ा रहस्य साल में दो बार सांप की आकृति बनाते हुए पिरामिड पर एक छाया का गिरना हर किसी को हैरान कर देता है। चिचेन इट्ज़ा में आकर्षण का केंद्र पिरामिड एल कैस्टिलो है। अगर आप चिचेन इट्ज़ा के बारे में ज्यादा जानना चाहते हैं तो इस लेख को पूरा पढ़ें इसमें हम आपको चिचेन इट्ज़ा का इतिहास और इसके रोचक तथ्यों के बारे में बताने जा रहे हैं।
	इस सीढ़ीदार पिरामिड का आधार चौकोर है और चारों ओर से शीर्ष पर स्थिति  मंदिर पर जाने के लिए सीढ़ियां हैं। वसंत और शरद के विषुव में, सूर्य के उदय और अस्त होने पर, यह संरचना उत्तर की सीढ़ी के पश्चिम में एक पंखदार सर्प की छाया निर्मित करती है। चिचेन इट्जा एक महान मेसोअमेरिकन शहरों में से एक था और आज मेक्सिको में सबसे लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक है।



	
1. चिचेन इट्ज़ा का इतिहास
पूर्व-कोलंबियाई माया सभ्यता ने चिचेन इट्ज़ा को नौवीं और बारहवीं शताब्दी के बीच बनाया था। उन्होंने खगोलीय घटना को प्रदर्शित इस स्थान का एक वेधशाला के रूप में उपयोग किया। बता दें कि यह एक सुपरिंपोज्ड डेवलपमेंट है जिसमें एक का निर्माण दूसरे पर किया जाता है। इस इमारत के उच्चतम बिंदु से बिना किसी संयम के वनस्पति के ऊपर से आकाश को देखा जा सकता था। आपको बता दें कि चिचेन इट्ज़ा की अधिकांश साइटों से अजीब प्रकार की आवाजें आती हैं। जब आप यहाँ आप बॉल कोर्ट के एक छोर पर एक बार ताली बजाते हैं, तो यह कोर्ट के केंद्र में नौ बार तालियों की गूँज होती है। इसके अलावा कुकुलन पिरामिड के सामने ताली बजाने से चिड़िया की चहचहाहट से मिलती हुई आवाज उत्पन्न होती है।
चिचेन इट्ज़ा नाम संभवत या एक बड़े सिंकहोल से प्राप्त होता है जिसे पवित्र सेनोट या ‘इट्ज़ा के कुएं का मुख’ के नाम से जाना जाता है, पूर्व-कोलंबियाई माया, सेनोट में माया के वर्षा देवता चाक की पूजा के निमित्त जेड,सोना और हड्डियों को इस कुएं में फेंक देते थे, जो कि  मानव बलिदानों की पुष्टि करती है। इस स्थल का प्रारंभिक इतिहास अभी भी स्पष्ट नहीं है लेकिन शास्त्रों के मुताबिक (सी. 250 – 900 सी ई) द्वारा इसका औपनिवेशीकरण निश्चित था।
टोटिहुआकन के पतन के बाद , मेसोअमेरिका के अलग-अलग हिस्सों में रहने वाले लोग इस जगह पर आये। चिचेन इट्ज़ा अपने इस्ला सेरिटोस बंदरगाह के माध्यम से संपन्न व्यापार का केंद्र था, जो कि सिद्ध करता था कि मध्य अमेरिका में कई जगह से माल की खोज होती थी, उदाहरण के लिए, उत्तर से बेरिलियम, दक्षिण से सोना, और तेहेंटेपेक के इस्तमास से लावा, काँच आदि। वहां कोको की खेती की जाती थी।
2. वास्तुशिल्प (Architecture)

चिचेन इट्जा के पहले चरण में कई प्राचीनकाल-संबंधी मायावी लक्षण दिखाए गए हैं। उदाहरण के लिए, तीन लिंटल्स का मंदिर प्रत्येक कोने में चाक मुखौटा है। अन्य संरचनाओं में दो छोटे मंदिर शामिल हैं, जिनमें एक चबूतरा स्थापित है, रेड हाउस और तेंदुये का मंदिर के नाम से जाना जाता था।
तेंदुएं के आकार का एक सिंहासन था, जो लाल रंग में रंगा था और उस पर इनलेड जेड से धब्बे बने हुए थे। और वहाँ एक पिरामिड है जो कि पुरोहित की कब्र के रूप में जाना जाता है, जिसका नाम मकबरे की खोज के आधार पर इसका नाम रखा गया।
इनकी आंतरिक दीवारों के आधार पर, बॉल खिलाड़ियों की टीमों के लिये शिल्प पैनलों  वाले ढ़ालदार बेंच बने हैं। एक पैनल में, एक खिलाड़ी का सर कलम कर दिया गया है और उसके घाव से रक्त की सात धारा निकल रही है; उनमें छह छटपटाते सर्प  बन जाते हैं और बीच वाली धारा एक घुमावदार पौधा बन जाती है।
इस स्थान पर परिरक्षण की विभिन्न स्थितयों में तराशे पत्थर की इमारतें हैं और कई का जीर्णोद्धार कर दिया गया है। ये इमारतें पूर्व में पक्की सड़कों के सघन नेटवर्क द्वारा जुडी थीं, जिन्हें साक्बिओब कहा जाता है। पुरातत्वविदों को करीब 100 साक्बिओब मिले हैं जो इस स्थान पर फैले हैं और शहर से सभी दिशाओं में गए हैं। 
चीचेन इट्ज़ा के भवन वास्‍तुकला-विषयक सेट की श्रृंखला में वर्गीकृत हैं और प्रत्येक सेट कभी छोटी दीवारों की एक श्रृंखला द्वारा दूसरे सेट से अलग था। इन परिसरों में सबसे बेहतर ज्ञात तीन हैं ग्रेट नॉर्थ प्लेटफोर्म, जिसमें शामिल हैं अल कैस्टिलो के स्मारक, योद्धाओं का मंदिर और ग्रेट बॉल कोर्ट; ओसेरियो समूह,जिसमें शामिल है इसी नाम का पिरामिड और साथ ही टोलोक के मंदिर; और केन्द्रीय समूह,जिसमें शामिल है काराकोल, लास मोंजास और अकब दज़िब.
A) काराकॉल मंदिर (Caracol Temple)
इस जगह पर सबसे प्रभावशाली स्मारकों में से एक है  काराकॉल मंदिर, इसको 800  सी ई में निर्माण किया गया था। इसका इस्तेमाल एक खगोलीय वेधशाला के रूप में किया जाता था। वहां एक कुकुल्कन का मंदिर भी था।
B) कुकुल्कन के पिरामिड (Pyramids of Kukulcan)
कुकुल्कन के विशाल पिरामिड, जिसे कैस्टिलो (कैसल) भी कहा जाता है, 1050 ई.पू. से पहले बनाया गया है। पिरामिड 24 मीटर ऊंचा है, प्रत्येक पक्ष 58- 9 मीटर चौड़ा है, और इसमें 9 का स्तर है। पिरामिड के प्रत्येक तरफ एक सीढ़ी है जो एक मामूली वर्ग संरचना तक जाती है।
वसंत और शरद के विषुव में, सूर्य के उदय और अस्त होने पर, यह संरचना उत्तर की सीढ़ी के पश्चिम में एक पंखदार सर्प की छाया निर्मित करती है – कुकुल्कन, या क्वेत्ज़लकोटल. इन दो वार्षिक अवसरों पर, इन कोनों की छाया सूरज की हरकत के साथ पिरामिड के उत्तर ओर गिरती है जो सर्प के सिर तक जाती है।
C) योद्धाओं का मंदिर (Temple of Fighters)
	योद्धाओं के मंदिर के परिसर में विशाल सीढ़ीदार पिरामिड हैं जिसके चारों ओर नक्काशीदार स्तंभों की पंक्ति है जिस पर योद्धाओं का चित्रण निर्मित है। यह परिसर टोलटेक राजधानी तुला के मंदिर बी के अनुरूप है और यह दोनों क्षेत्रों के बीच सांस्कृतिक संपर्क के कुछ रूपों का संकेत देता है। एक जो चीचेन इट्ज़ा में निर्मित है उसका निर्माण एक बड़े पैमाने पर किया गया था। पिरामिड के शिखर पर सीढ़ी के अंत में (और पिरामिड के मंदिर के प्रवेश द्वार की दिशा में) एक चाक मूल है। इस मंदिर के अन्दर एक पूर्व संरचना मौजूद है जिसे चाक मूल का मंदिर कहा जाता है। पुरातात्विक अभियान और इस इमारत का जीर्णोद्धार 1925-1928 में कार्नेगी संस्थान वॉशिंगटन द्वारा किया गया था। इस जीर्णोद्धार के एक प्रमुख सदस्य अर्ल एच. मॉरिस थे जिन्होंने इस अभियान से दो खण्डों वाली कृति का प्रकाशन किया टेम्पल ऑफ़ द वॉरिअर्स . 
	योद्धाओं के मंदिर के दक्षिण की दीवार के साथ है स्तंभों की एक श्रृंखला, हालांकि जब यह शहर बसा हुआ था तो इसने एक व्यापक छत प्रणाली को सहारा दिया होगा। ये स्तंभ तीन अलग वर्गों में हैं: एक पूर्व समूह, जो योद्धाओं के मंदिर के सामने की पंक्ति को विस्तारित करता है; एक उत्तर समूह, जो योद्धाओं के मंदिर के दक्षिण की दीवार के साथ चलता है और उसमें ऐसे स्तम्भ हैं जिन पर सैनिकों की निम्न उद्भूत नक्काशी बनी हुई है; और एक पूर्वोत्तर समूह, जो जाहिरा तौर पर योद्धाओं के मंदिर के दक्षिण पूर्वी कोने पर एक छोटा सा मंदिर बनाता है, जिसमें शामिल है आयताकार नक्काशी जो मनुष्यों या देवताओं के अलावा जानवरों और नागों से सजी है। पूर्वोत्तर स्तंभ मंदिर में इंजीनियरिंग के कुछ छोटे चमत्कार भी नज़र आते हैं, एक नहर जो परिसर से सारे वर्षा जल को करीब 40 मीटर (130 फीट) दूर पर स्थित एक रेजोलाडा में पहुंचा देती है, जो एक पूर्व सेनोट है। 
	हज़ार स्तंभों के समूह के दक्षिण में तीन, छोटी-छोटी, आपस में जुड़ी इमारतों का एक समूह है। नक्काशीदार स्तंभ वाला मंदिर एक छोटा सुंदर निर्माण है जिसमें एक अग्र गलियारा है और एक आंतरिक गलियारा है जो चाक मूल वाली एक वेदी तक जाता है। वहां कई खंड भी हैं जिन पर करीब 40 शख्सियतों की सुन्दर, निम्न उद्भूत नक्काशी बनी हुई है। छोटे टेबल का मंदिर है जिसमें बाहर की तरफ x और o की आकृति बनी हुई है। और अहाऊ बालम कौली का महल (जिसे थोम्प्सन का मंदिर भी कहा जाता है), एक छोटी इमारत है जिसमें दो स्तर हैं जिस पर तेंदुए (माया में बालम) के चित्रण वाले फ्रीज़ हैं और साथ ही माया भगवान काहुइल के ग्लिफ़ हैं। 

	इस अद्वितीय इमारत के तीन भाग हैं: एक प्रतीक्षा गैलरी, एक जल स्नान और एक भाप कक्ष जो गर्म पत्थरों के माध्यम से संचालित होता था। यह वर्ग संरचना, योद्धाओं के मंदिर के दक्षिणी छोर को सहारा देता है। इसे ऐसा नाम इसलिए दिया गया है क्योंकि वहां पत्थर का शेल्फ है जो एक बड़ी गैलरी और आंगन को घेरता है जिसके बारे में आरंभिक खोजकर्ताओं का मानना था कि यह माल प्रदर्शित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता था जैसा कि एक बाजार में होता है। आज, पुरातत्वविदों का मानना है कि इसका उद्देश्य वाणिज्य के बजाय अधिक औपचारिक था। 

D) ग्रेट बॉलकोर्ट (Great Ball court)
	पुरातत्वविदों ने कई कोर्ट का पता लगाया है जिसमें चीचेन में मेसोअमेरिकी बॉलगेम खेला जाता था, लेकिन महान बॉल कोर्ट जो कैस्टिलो के उत्तर-पश्चिम में लगभग 150 मीटर (490 फीट) दूर है, अब तक सबसे अधिक प्रभावशाली है। प्राचीन मेसोअमेरिका में यह सबसे बड़ा बॉल कोर्ट है। इसका क्षेत्रफल है 166 x 68 मीटर (545 फीट × 223 फीट). अधिरोपित दीवारें 12 मीटर (39 फीट) ऊंची है और बीच में, प्रत्येक उच्च दीवारों पर आपस में उलझे सर्पों वाले नक़्क़ाशीदार छल्ले हैं। 
	इन आंतरिक दीवारों के आधार पर, बॉल खिलाड़ियों की टीमों के शिल्प पैनलों वाले ढालदार बेंच बने हैं। एक पैनल में, एक खिलाड़ी का सर कलम कर दिया गया है और उसके घाव से रक्त की सात धारा निकल रही है; उनमें छह छटपटाते सर्प बन जाते हैं और बीच वाली धारा एक घुमावदार पौधा बन जाती है। 
ग्रेट बॉल कोर्ट के एक तरफ है नॉर्थ टेम्पल (उत्तर मंदिर), जिसे आम रूप से दाढ़ी वाले व्यक्ति का मंदिर कहा जाता है। चिनाई निर्माण वाली इस छोटी इमारत में आंतरिक दीवारों पर विस्तृत निम्न उद्भूत नक्काशी है, जिसमें शामिल है एक केन्द्रीय आकृति जिसकी ठोड़ी के नीचे नक्काशी बनी हुई है जो चेहरे के बालों से मिलती-जुलती है।
	 दक्षिणी छोर पर एक और है, अपेक्षाकृत बड़ा मंदिर लेकिन जो खंडहर में बदल चुका है। पूर्व की दीवार में निर्मित है तेंदुआ का मंदिर . तेंदुआ का ऊपरी मंदिर बॉल कोर्ट के सामने है और इसके प्रवेश द्वार पर पंख दार सर्प आकृति की नक्काशी में बड़े स्तंभ हैं। अंदर जाने पर एक विशाल भित्ति है, जो अधिकांशतः नष्ट हो चुका है, उसमें एक लड़ाई के दृश्य को दर्शाया गया है। 
	तेंदुए के निचले मंदिर के प्रवेश द्वार पर जो बॉल कोर्ट के पीछे खुलता है, वहां एक और तेंदुआ सिंहासन है, जो अल कैस्टिलो मंदिर के भीतर वाले सिंहासन के समान है, सिवाय इस मामले में कि यह काफी घिसा हुआ है और इसका रंग या अन्य सजावट लापता है। मंदिर के अंदर के बाह्य खंड और दीवारें व्यापक उद्भूत नक्काशी से ढकी हुई हैं। 
	लास मोंजास के दक्षिण में, जो चीचेन विएजो (प्राचीन चीचेन) नाम के क्षेत्र में है और जो केवल पुरातत्वविदों के लिए खुला है कई अन्य परिसर शामिल हैं जैसे प्रारंभिक श्रृंखला के समूह, पुराने महल का समूह

E) टीजोमपंतली (Tzompantli)
सभी स्मारकों में, टीजोमपंतली मैक्सिकन पठार के सबसे करीब है। यह स्मारक, जो कम ऊंचा, सपाट मंच वाला है, यह मानव कपाल के नक़्क़ाशीदार आकृतियों से घिरा हुआ है। प्रत्येक पक्ष में शीर्ष के लिए एक सीढ़ी है।
बगल की तरफ ऐसे पेनल हैं । जिनपर नक़्क़ाशीदार हार्पि ईगल और जगुआर हैं जो मानव हृदय का भक्षण करते हुए प्रतीत होते हैं। ये 1050-1200 सी ई में निर्माण किये गए थे। ये सभी आगे संकेत करते हैं कि चिचेन इट्ज़ा में मानव बलि धार्मिक समारोहों का हिस्सा था।

3. प्रभुत्व
	
	चीचेन इट्ज़ा प्रारंभिक शास्त्रीय काल (लगभग 600 ई.) के अंत में क्षेत्रीय रूप से महत्वपूर्ण बन गया। तथापि, उत्तर शास्त्रीय काल के अंत में और अंतिम शास्त्रीय काल की शुरुआत में ही यह साइट एक प्रमुख क्षेत्रीय राजधानी बन गया, जहां से इसने उत्तरी माया की तराई में राजनीतिक, सामाजिक-सांस्कृतिक, आर्थिक और वैचारिक जीवन को केंद्रीयकृत करना और प्रभावित करना शुरू किया। चीचेन इट्ज़ा के उदगम का सहसम्बन्ध मोटे तौर पर दक्षिणी माया के तराई के प्रमुख केन्द्रों के पतन और विखंडन से है, जैसे कि टिकल के साथ. 
	कुछ एथनोहिस्टोरिक सूत्रों का दावा है कि लगभग 987 में एक टोलटेक राजा जिसका नाम टोपिल्टजिन से अकाटल क्वेटजालकोटल था वह केंद्रीय मैक्सिको की सेना के साथ यहां पहुंचा और (स्थानीय माया सहयोगी दलों के साथ) उसने चीचेन इट्ज़ा को अपनी राजधानी और एक दूसरा तुला बनाया. इस अवधि की कला और वास्तुकला में माया और टोलटेक शैलियों का एक रोचक मिश्रण देखने को मिलता है। हालांकि, हाल ही में चीचेन इट्ज़ा के पतन के समय का पुनर्निर्धारण (नीचे देखें) यह इंगित करता है कि चीचेन इट्ज़ा बड़े पैमाने पर एक उत्तर/अंतिम शास्त्रीय साइट है, जबकि तुला एक आरंभिक शास्त्रीय-पश्चात साइट है (इस प्रकार संभावित प्रभाव की दिशा को उलटते हुए).  
	चिलम बालम किताबों में ऐसे साक्ष्य हैं कि उत्तरी युक्टान में इट्ज़ा आधिपत्य के आगमन से पहले इस शहर के लिए एक अन्य नाम भी था। वर्तनी के एक एकल मानक के अभाव के कारण इस नाम को परिभाषित करना मुश्किल है, लेकिन इसे विभिन रूपों में प्रदर्शित किया जाता है, जैसे Uuc Yabnal, UucHab Nal, या Uc Abnal. जबकि अधिकांश लोग इस बात से सहमत हैं कि पहले शब्द का अर्थ सात है, बाकी के सटीक अनुवाद को लेकर काफी बहस है। 
सुझाये गए अनुवाद में शामिल है "सात झाड़ियां", "सात महान घर," या "अबनाल की सात लाइनें." 

4. चिचेन इट्ज़ा के 30 रोचक तथ्य
•	चिचेन इट्ज़ा मेक्सिको में युकाटन राज्य के पूर्वी भाग में स्थित है और युकाटन का आधार है।
•	बता दें कि यह पवित्र स्थल युकाटन प्रायद्वीप के सबसे महान मायन केंद्रों में से एक था।
•	चिचेन इट्ज़ा लगभग 1200 साल पहले माया लोगों के द्वारा बनाया गया बड़ा शहर था जो 4 वर्ग मील के क्षेत्र में फैला हुआ है।
•	चिचेन इट्ज़ा अपने बड़े पिरामिड मंदिर के लिए काफी फेमस है और इसको पत्थरों से बनाया गया था।
•	चिचेन इट्ज़ा की खोज 514 A.D में पादरी लकिन चैन द्वारा की गई थी।
•	यहाँ स्थित कुकुलन का पिरामिड माया संस्कृति का सबसे प्रसिद्ध प्रतीक है। इस पिरामिड उंचाई 30 मीटर है।
•	सबसे खास बात यह है कि चिचेन इट्जा 1,000 वर्षों से भी ज्यादा समय तक एक तीर्थ स्थान का केंद्र रहा है।
•	चिचेन इट्ज़ा को अलग-अलग क्षेत्रों में विभाजित किया गया है जिसको चिचेन वीजो और चिचेन नुवो कहते हैं।
•	चिचेन वीजो का निर्माण लगभग 400 AD में हुआ था।
•	मेनाप के शासक हुनक छील ने 13 वीं शताब्दी के समय चिचेन इट्जा पर जीत हासिल की थी।
•	साल 2006 तक पर्यटकों को एल कैस्टिलो पर चढ़ने की अनुमति दी गई थी। इसकी उंचाई 24 मीटर है और इसमें नौ स्तर है।
•	 लिस्ट में शामिल किया गया था।
•	चिचेन इट्ज़ा की अब की सबसे विशाल बॉल कोर्ट मेसोअमेरिका खोजी गई थी। बॉल कोर्ट 26-फुट ऊंची दीवारों घिरा हुआ है।
•	चिचेन इट्ज़ा की ज्यादातर अपनी अजीब आवाजों के लिए जानी जाती है।
•	कासा कोलोराडो इसकी सबसे अच्छी इमारतों में से एक है।
•	नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ एंथ्रोपोलॉजी एंड हिस्ट्री चिचेन इट्ज़ा की मरम्मत करता है।
•	इसके हर मंदिर में 365 सीढियाँ हैं जो साल के हर एक दिन का प्रतिनिधित्व करती हैं।
•	साल 1923 में पहली बार चिचेन इट्ज़ा की परियोजना शुरू हुई थी और इसको मैक्सिकन सरकार द्वारा कमीशन किया था लेकिन बहाली का काम अमेरिकी-आधारित संगठन कार्नेगी इंस्टीट्यूशन द्वारा पूरा किए गए।
•	बहाली के प्रयास निरंतर की वजह से चिचेन इट्ज़ा इतना विशाल है। आज भी इसके मध्य और उत्तरी समूह के कुछ हिस्सों की मरम्मत चल रही है इसलिए यह पर्यटकों के लिए खुले नहीं हैं।
•	चिचेन इट्ज़ा दुनिया के नए सात अजूबों में शामिल है। महान बॉलकोर्ट का निर्माण 1050 और 1200 CE के बीच किया गया था।
•	“Cenote Sagrado” 60 मीटर व्यास के साथ चिचेन इट्ज़ा में सबसे बड़ा सिंकहोल है।
•	चिचेन इट्ज़ा में एक चर्च को ला इग्लेसिया के नाम से जाना जाता है और इसको पत्थरों से बनाया गया है। यह ज्यामितीय आकृतियों और रेन गॉड – चाक की छवियों से सुसज्जित है।
•	हाल ही में यहाँ के खंडहर और पिरामिड सरकार द्वारा यहाँ के निजी मालिक से ख़रीदे घाए हैं।
•	यहाँ पर अवरोही भगवान(Descending God) का मंदिर तुलुम के केंद्र में स्थित है, इस मंदिर में पर्यटकों को जाने की अनुमति नहीं है।
•	ट्यूलम के माया खंडहर के अंदर एल कास्टिलो(El Castillo) सबसे लंबा निर्माण है।
•	नोहच मुल का अनुवाद “बड़ी पहाड़ी” के रूप में किया गया था जो करीब 42 मीटर ऊँची है और यह एक मात्र ऐसी माया पिरामिड है जहाँ पर पर्यटकों को चढ़ने की अनुमति है।







5. चिचेन इट्ज़ा का रहस्य
	युक्टान प्रायद्वीप एक चूना पत्थर का मैदान है, जहां कोई नदी या जलधारा नहीं है। यह क्षेत्र प्राकृतिक सिंकहोल से युक्त है, जिसे सेनोट कहा जाता है, जो भूमिगत जल को सतह पर प्रस्तुत करता है। इनमें से एक सबसे प्रभावशाली है सेनोट साग्राडो, जो 60 मीटर (200 फीट) व्यास का है और इसकी ढाल खड़ी है जो जल की सतह तक 27 मीटर (89 फीट) नीचे जाती है। 
	सेनोट साग्राडो प्राचीन माया वासियों के लिए एक तीर्थस्थान था, जो एथनो-ऐतिहासिक सूत्रों के अनुसार, सूखे के समय बलिदान चढ़ाते थे। पुरातत्व सर्वेक्षण इस बात का समर्थन करते हैं क्योंकि हज़ारों वस्तुओं को सेनोट के तल से निकाला गया है, जैसे कि स्वर्ण, जेड, ओब्सीडियन, सीप, लकड़ी, कपड़े और साथ ही बच्चों और पुरुषों के कंकाल. 
टेबल का मंदिर[संपादित करें]
	अल कैस्टिलो के पूर्व में इमारतों की एक श्रृंखला है, सबसे उत्तर में टेबल का मंदिर है। इसका नाम उस संरचना के शीर्ष पर स्थित वेदियों की श्रृंखला पर रखा गया है जो हाथ उठाए हुए इंसानों की छोटी नक़्क़ाशीदार आकृतियों द्वारा समर्थित हैं, जिन्हें "अटलांटेस" कहा जाता है। 

	 
6. पुरातात्विक जांच
	843 में स्टीफेंस जॉन लॉयड द्वारा लिखी पुस्तक इंसीडेंट्स ऑफ़ ट्रैवल इन युक्टान (जिसमें फ्रेडरिक कैथरवूड के चित्र शामिल हैं) के जरिए चीचेन इट्ज़ा लोकप्रिय कल्पना में शामिल हुआ। इस पुस्तक में स्टीफेंस के युक्टान दौरे और चीचेन इट्ज़ा सहित माया शहरों के उनके दौरे का ब्यौरा है। इस पुस्तक ने शहर के अन्य अन्वेषण को प्रेरित किया। 1860 में, डीज़ायर चारने ने चीचेन इट्ज़ा का सर्वेक्षण किया और कई तस्वीरें ली जिसे उन्होंने Cités et ruines américaines (1863) में प्रकाशित किया। 
	1875 में, ऑगस्टस ले पलोंजेओन और उसकी पत्नी एलिस ड़ीक्सों ले पलोंजेओन ने चीचेन का दौरा किया और खुदाई करके एक मूर्ति निकाली जो पीठ के बल थी, उसके घुटने ऊपर उठे हुए थे, ऊपरी धड़ कोहनियों के सहारे उठा था और पेट पर एक थाली रखी हुई थी। ऑगस्टस ले पलोंजेओन ने उसे "चाकमोल" नाम दिया (बाद में इसका नाम बदलकर "चक मूल," कर दिया गया, इस शब्द का उपयोग मेसोअमेरीका में पाए गए सभी प्रकार की प्रस्तरप्रतिमाओं का वर्णन करने के लिए किया जाता था). टीओबर्ट मालर और अल्फ्रेड मौडस्ले ने 1880 के दशक में चीचेन का अन्वेषण किया और दोनों ने उस स्थल पर कई हफ्ते बिताए और व्यापक तस्वीरें ली। मौडस्ले ने अपनी पुस्तक बायोलोजिया सेनट्राली-अमेरिका में चीचेन इट्ज़ा का पहला लंबा विवरण प्रकाशित किया। 
	1894 में, युक्टान के लिएसंयुक्त राज्य अमेरिका कौंसुल, एडवर्ड एच. थॉम्पसन ने हासिएंडा चीचेन को खरीद लिया, जिसमें चीचेन इटज़ा के खंडहर शामिल थे। 30 वर्षों के लिए, थॉम्पसन ने प्राचीन शहर का अन्वेषण किया। उनकी खोज में शामिल थे प्रारंभिक श्रृंखला के मंदिर में एक सरदल पर प्रारंभिक दिनों की नक्काशी और ओसारियो (उच्च पुजारी मंदिर) में कई कब्रों की खुदाई. थॉम्पसन, 1904 से 1910 तक सेनोट साग्राडो (सेक्रेड सेनोट) का निकर्षण करने के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं, जहां उन्होंने स्वर्ण तांबे और नक़्क़ाशीदार जेड से बनी कलाकृतियों को बरामद किया और साथ ही साथ उन्होंने कुछ ऐसे नमूने एकत्रित किए जिन्हें पूर्व-कॉलमबियाई माया के कपड़ों और लकड़ी के हथियारों के प्रथम उदाहरण के रूप में देखा जाता है। थॉम्पसन ने कलाकृतियों के जखीरे को हार्वर्ड विश्वविद्यालय के पीबॉडी संग्रहालय में भेज दिया। 
	1913 में, पुरातत्वविद् सिलवेनस जी. मॉर्ले ने कार्नेगी संस्था को चीचेन इट्ज़ा में एक व्यापक पुरातात्विक परियोजना को वित्तपोषित करने के लिए राजी किया, जिसमें खंडहरों का मानचित्रण करना और कई स्मारकों को जीर्णोद्धार करना शामिल था। मैक्सिकन क्रांति और उसके बाद अस्थाई सरकार ने 1924 तक कार्नेगी को काम शुरू करने से बाधित किया। 10 वर्षों के दौरान, कार्नेगी शोधकर्ताओं ने योद्धाओं के मंदिर और कराकोल की खुदाई की और उसका जीर्णोद्धार किया। उसी समय, मैक्सिकन सरकार ने अल कासटीलो और ग्रेट बॉल कोर्ट की खुदाई और जीर्णोद्धार किया। अल कैसटीलो के बगल में 2009 में खुदाई शुरू हुई सन् 1926 में, मैक्सिकन सरकार ने एडवर्ड थॉम्पसन पर चोरी का आरोप लगाया, उन पर यह आरोप लगाया गया की वे सेनोट साग्राडो से कलाकृतियों को चुरा कर बाहर के दशों में उनकी तस्करी करते हैं। सरकार ने हासिएंडा चीचेन पर कब्जा कर लिया। थॉम्पसन, जो उस समय संयुक्त राज्य अमेरिका में थे कभी युक्टान वापस नहीं लौटे. उन्होंने माया संस्कृति पर अपने शोध और जांच के विषय में 1932 में प्रकाशित एक पुस्तक पीपल ऑफ़ दी सर्पेंट में लिखा. 1935 में न्यू जर्सी में उनका निधन हो गया। 	1944 में मैक्सिकन सुप्रीम कोर्ट ने फैसला सुनाया कि थॉम्पसन ने कोई कानून नहीं तोड़ा था और उसके उत्तराधिकारियों को चीचेन इट्ज़ा लौटा दिया गया। थॉम्पसन परिवार ने हेसिंडा को, पर्यटन क्षेत्र में अग्रणी रहे फरनैनडो बारबाचानो पीओन को बेच दिया। बाद में सेनोट साग्राडो से कलाकृतियों को पुनः प्राप्त करने के दो अभियान चलाए गए एक 1961 में और दूसरा 1967 में. पहला अभियान नेशनल ज्योग्राफिक द्वारा और दूसरा निजी सहायता द्वारा प्रायोजित था। 

7. पर्यटन
			
	चीचेन इट्ज़ा में पर्यटन एक सदी से भी अधिक समय तक एक कारक रहा है। जॉन लॉयड स्टीफेंस, जिन्होंने अपनी किताब इंसीडेंट्स ऑफ़ ट्रैवल इन युक्टान के जरिए माया युक्टान को लोगो की कल्पना में लोकप्रिय बना दिया, जिसके कारण कई लोग वहां तीर्थ करने के लिए प्रेरित हुए. इस किताब के प्रकाशित होने से पहले ही बेंजामिन नोर्मन और बैरन एमानुएल वॉन फ्रीएडरिचस्थाल ने, स्टीफेंस से मिलने के बाद चीचेन की यात्रा की और दोनों ने ही अपनी यात्रा के परिणाम को प्रकाशित किया। फ्रीडरिशस्थाल, चीचेन इट्ज़ा की तस्वीरें लेने वाले पहले व्यक्ति थे, जिन्होनें इसके लिए हाल ही में आविष्कार किए गए डैगुरिओटाइप का उपयोग किया।
	1894 में एडवर्ड थॉम्पसन द्वारा हासिएंडा चीचेन को खरीद लिए जाने के बाद, जिसमें चीचेन इट्ज़ा भी शामिल था, वहां पर्यटकों का निरंतर आगमन होता रहा। 1910 में उन्होंने अपनी संपत्ति पर एक होटल के निर्माण की मंशा ज़ाहिर की, लेकिन सम्भवतः मैक्सिकन क्रांति के कारण उन्होंने इस योजना को छोड़ दिया। 
	1920 के दशक के पूर्वार्ध में, लेखक/फोटोग्राफर फ्रैनसिस्को गोमेज़ रुल के नेतृत्व में युक्टेकंस के एक समूह ने युक्टान पर्यटन के विस्तार की दिशा में काम शुरू किया। उन्होंने राज्यपाल फेलिपे कारिलो प्युएर्टो से चीचेन इट्ज़ा सहित अन्य अत्यंत प्रसिद्ध स्मारकों तक, सड़कें बनाने का आग्रह किया। 1923 में, राज्यपाल कारिलो प्युएर्टो ने आधिकारिक तौर पर चीचेन इट्ज़ा जाने वाले राजमार्ग को खोल दिया। गोमेज़ रुल ने युक्टान और खंडहर तक पहुंचने के गाइड पुस्तकों में से एक प्रकाशित किया। 
	गोमेज़ रुल के दामाद, फरनैनडो बारबाचानो पीओन ने (जो युक्टान के पूर्व राज्यपाल मिगुएल बारबाचानो पोतों में से एक थे), 1920 के दशक के पूर्वार्ध में युक्टान के प्रथम सरकारी पर्यटन व्यापार को शुरू किया। मेरिडा के उत्तरी बंदरगाह, प्रोग्रेसो पर स्टीमर द्वारा आने वाले यात्रियों से उन्होंने मिलना शुरू किया और उन्हें युक्टान में एक सप्ताह रहने के लिए राजी करने लगे, जिसके बाद वे अपना अगला स्टीमर पकड़ कर अपने अगले गंतव्य के लिए प्रस्थान करते. अपने पहले वर्ष में बारबाचानो पीओन कथित रूप से केवल सात यात्रियों को अपना जहाज छोड़ने और उनके साथ एक दौरे पर चलने के लिए मनाने में सक्षम हुए थे। 1920 के दशक के मध्य में बारबाचानो पीओन ने चीचेन के बगल में एक होटल के लिए एडवर्ड थोम्पसन को 5 एकड़ (20,000 मी) बेचने के लिए राजी कर लिया। 1930 में, मायालैंड होटल का शुभारंभ हुआ, जो हासिएंडा चीचेन के थोड़े उत्तर की ओर था और जिसे कार्नेगी इंस्टीट्यूशन द्वारा ले लिया गया।
	सन् 1944 में बारबाचानो पीओन ने एडवर्ड थोम्पसन के उत्तराधिकारियों से चिचेन इट्ज़ा सहित पूरी हासिएंडा चीचेन खरीद ली। लगभग उसी समय कार्नेगी इंस्टीट्यूशन ने चीचेन इट्ज़ा में अपना काम पूरा किया और हासिएंडा चीचेन को छोड़ दिया, जिसके कारण बारबाचानो एक और मौसमी होटल में बदल गया। 1972 में, मैक्सिको ने Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (स्मारक और पुरातत्व, कलात्मक और ऐतिहासिक स्थलों पर संघीय कानून) क़ानून जारी किया जिसके तहत चीचेन इट्ज़ा सहित, देश के सभी पूर्व कॉलमबियाई स्मारकों को संघीय स्वामित्व के अधीन ले लिया गया। अब चीचेन इट्ज़ा में प्रति वर्ष हजारों नहीं तो कम से कम सैकड़ों पर्यटकों की भीड़ तो होने ही लगी और पूर्वी क्षेत्र की ओर स्थित कानकन रिसोर्ट के विकास के साथ इस संख्या में वृद्धि की उम्मीद बढ़ गयी। 
	1980 के दशक में, चीचेन इट्ज़ा में वसंत इक्वीनोक्स के दिन पर्यटकों की बाढ़ आनी शुरू हुई। आज कई हजार लोग कुकुलकैन के मंदिर पर होने वाले प्रकाश व छाया प्रभाव को देखने के लिए एकत्रित होते हैं जिसमें अनुमानित तौर पर पंख वाले नाग देवता को पिरामिड के किनारों से निचे रेंगते देखा जा सकता है। 
चीचेन इट्ज़ा, जो एक यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल, है, मैक्सिको के पुरातात्विक स्थलों में दूसरा सबसे अधिक दौरा किया जाने वाला है। यह पुरातात्विक स्थल कानकन रिसोर्ट से बहुत सारे यात्रियों को अपनी ओर आकर्षित करता है, जो टूर बसों द्वारा वहां दिन में यात्रा करते हैं। 2007 में, चीचेन इट्ज़ा के अल कैस्टिलो को एक विश्व स्तरीय वोट के आधार पर दुनिया के सात नए अजूबों में से एक चुना गया। 
यह वोट एक व्यावसायिक उद्यम द्वारा प्रायोजित था और इसकी कार्यप्रणाली की आलोचना किए जाने जैसे तथ्यों के बावजूद, इस चुनाव का मेक्सिको के सरकारी और पर्यटन अधिकारियों द्वारा स्वागत किया गया, जिन्होंने इस बात पर प्रकाश डाला कि इस प्रचार के परिणाम स्वरूप चीचेन में आने वाले पर्यटकों की संख्या 2012 तक दुगनी हो जाने की उम्मीद है। आगामी प्रचार ने मेक्सिको में साइट के स्वामित्व पर बहस को
 पुनः प्रज्वलित कर दिया जिसके परिणाम स्वरूप 29 मार्च 2010 को युक्टान राज्य ने हैंस ज्युएर्ग्न थिएस बारबाचानो से 
वह भूमि क्रय कर लिया जिसपर सबसे ज्यादा स्मारक स्थित हैं।
	पिछले कई वर्षों से, INAH, जो इस स्थल का प्रबंधन करती है, सार्वजनिक अभिगम के लिए स्मारकों को बंद कर रही है। जबकि पर्यटक उनके आसपास चल सकते हैं, वे अब उनपर चढ़ कर उनकी कोठरियों के अंदर नहीं जा सकते. सबसे हालिया था अल कैस्टिलो, जिसे सैन डिएगो, कैलिफोर्निया, की एक महिला की 2006 में उसमें गिर कर मौत हो जाने के बाद बंद कर दिया गया। के द्वारा की गई। INAH ने पुरातात्विक ज़ोन में आने वाले अन्य स्मारकों की खुदाई और जीर्णोद्धार के लिए अभी तक चल रहे एक प्रयास का प्रबंधन किया, जिसमें ओसारियो, अकब डज़िब और चीचेन विएजो (ओल्ड चीचेन) की कई इमारतें शामिल है। 2009 में, अल कैस्टिलो के पूर्व निर्धारित निर्माण की जांच करने के लिए, पुरातत्वविदों ने अल कैस्टिलो के निकट खुदाई शुरू की। 
	15 सितंबर 1959 को, जोसे हमबरटो गोमेज़, एक स्थानीय गाइड ने, गुफा में एक नकली दीवार की खोज की। उसके पीछे उसे गुफाओं का एक विस्तृत जाल मिला जिसमें महत्वपूर्ण मात्रा में अनछुए पुरातात्विक अवशेष थे, जिनमें शामिल थे बर्तन और नक्काशीदार-पत्थर से बनी धूपदानी, पत्थर के औजार और जेवर. INAH ने गुफा को एक भूमिगत संग्रहालय में परिवर्तित कर दिया और बरामद अवशेषों को सूचिबद्ध करने के बाद उनके मूल स्थान पर रख दिया ताकि पर्यटक उन्हें यथावत देख सकें।

मसीह उद्धारक (Christ the Redeemer)

	     

क्राइस्ट द रिडीमर का संक्षिप्त विवरण:


स्थान	माउंट कोरकोवाडो, रियो डी जनेरियो (ब्राजील)
निर्माण	1922 ई॰ -1931 ई॰
वास्तुकार	पॉल लैंडोवस्की, अल्बर्ट कैक्वोट, हीटर दा सिल्वा कोस्टा और गियोरघे लियोनिडा
प्रकार	धार्मिक प्रतिमा
सामग्री	कांक्रीट और सोपस्टोन


	विश्व की कई ऊँची प्रतिमाओ में से एक क्राइस्ट द रिडीमर ब्राजील के रियो डी जनेरियो के माउंट कोरकोवाडो में स्थापित ईसा मसीह की एक विशालकाय प्रतिमा है। यह मूर्ति ब्राजील में ईसाइयों की श्रद्धा का प्रतीक है। यह प्रतिमा पुर्तगाली शिल्प कौशल व वास्तुकला का एक उन्नत उदाहरण प्रस्तुत करती है।
	क्राइस्ट द रिडीमर (पुर्तगाली : Cristo Redentor) ब्राज़ील के रियो डी जेनेरो में स्थापित ईसा मसीह की एक प्रतिमा है जिसे दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा आर्ट डेको स्टैच्यू माना जाता है। यह प्रतिमा अपने 9.5 मीटर (31 फीट) आधार सहित 39.6 मीटर (130 फीट) लंबी और 30 मीटर (98 फीट) चौड़ी है। इसका वजन 635 टन (700 शॉर्ट टन) है और तिजुका फोरेस्ट नेशनल पार्क में कोर्कोवाडो पर्वत की चोटी पर स्थित है 700-मीटर (2,300 फीट) जहाँ से पूरा शहर दिखाई पड़ता है। यह दुनिया में अपनी तरह की सबसे ऊँची मूर्तियों में से एक है (बोलीविया के कोचाबम्बा में स्थित क्राइस्टो डी ला कोनकोर्डिया की प्रतिमा इससे थोड़ी अधिक ऊँची है)। ईसाई धर्म के एक प्रतीक के रूप में यह प्रतिमा रियो और ब्राजील की एक पहचान बन गयी है। यह मजबूत कांक्रीट और सोपस्टोन से बनी है, इसका निर्माण 1922 और 1931 के बीच किया गया था।
	 यह मूर्ति दुनिया भारत में इसाई धर्म का प्रतीक मानी जाती है इसके साथ ही यह रियो डी जनेरियो और ब्राजील दोनों के लिए एक सांस्कृतिक प्रतीक बन गई। यह मूर्ति प्रबलित कंक्रीट और सोपस्टोन से बनी हुई है और इसका निर्माण 1922 और 1931 के बीच किया गया है। अगर आप क्राइस्ट द रिडीमर के बारे में और ज्यादा जानना चाहते हैं तो इस आर्टिकल में जरुर पढ़ें, इसमें हम आपको क्राइस्ट द रिडीमर के बारे पूरी जानकारी देने जा रहे हैं।

1. क्राइस्ट द रिडीमर का इतिहास
       


	ब्राजील में पहला विद्युत रेलवे 1800 के दशक के अंत में बनाया गया था। उस समय लोग नीचे शहर के मनोरम दृश्य का आनंद लेने के लिए कोरकोवाडो पर्वत की चोटी पर जाते थे। 1926 में निर्माण शुरू हुआ और पांच साल लग गए। उस समय श्रमिकों ने बिना किसी सुरक्षा उपकरण के मचानों पर खुद को संतुलित किया। यह जोखिम भरा काम था लेकिन पूरी निर्माण अवधि के दौरान, कोई भी श्रमिक नहीं मारा गया था। कई लोग इसे चमत्कार मानते थे। मूर्ति 1931 में समाप्त हुई थी। इसे पुर्तगाल से ब्राजील की स्वतंत्रता की 100 वीं वर्षगांठ मनाने के लिए बनाया गया था। मूर्ति का निर्माण फ्रांस में मूर्तिकार पॉल लैंडोस्की द्वारा किया गया था। वह कभी भी मूर्तिकला को देखने के लिए रियो नहीं आया था।

	कोर्कोवाडो की चोटी पर एक विशाल प्रतिमा खड़ी करने का विचार पहली बार 1850 के दशक के मध्य में सुझाया गया था जब कैथोलिक पादरी पेड्रो मारिया बॉस ने राजकुमारी ईसाबेल से एक विशाल धार्मिक स्मारक बनाने के लिए धन देने का आग्रह किया था। राजकुमारी ईसाबेल ने इस विचार पर अधिक ध्यान नहीं दिया और ब्राजील के एक गणतंत्रबन जाने के बाद 1889 में इसे खारिज कर दिया गया, जिसके क़ानून में चर्च और राज्य को अलग-अलग रखने की अनिवार्यता थी। पर्वत पर एक अभूतपूर्व प्रतिमा स्थापित करने का दूसरा प्रस्ताव रियो के कैथोलिक सर्कल द्वारा 1921 में लाया गया। इस समूह ने प्रतिमा के निर्माण के समर्थन में दान राशि और हस्ताक्षर जुटाने के लिए सेमाना डू मोनुमेंटो ("मोनुमेंट वीक") नामक एक कार्यक्रम का आयोजन किया। दान ज्यादातर ब्राजील के  कैथोलिक समुदाय से आए। "ईसा मसीह की प्रतिमा" के लिए चुने गए  डिजाइनों में ईसाई क्रॉस का एक प्रतिनिधित्व, अपने हाथ में पृथ्वी को लिए ईसा मसीह की एक मूर्ति और विश्व का प्रतीक एक चबूतरा शामिल था। खुली बाहों के साथ क्राइस्ट द रिडीमर की प्रतिमा को चुना गया। यह शांति का एक प्रतीक भी है। पक्षियों के इस पर बैठने से रोकने के लिए प्रतिमा के शीर्ष पर छोटी-छोटी कीलें भी लगाई गयी हैं।
	स्थानीय इंजीनियर हीटर डा सिल्वा कोस्टा ने प्रतिमा को रूपांकित किया; प्रतिमा का ढांचा फ्रांसीसीमूर्तिकार पॉल लैंडोव्स्की द्वारा तैयार किया गया। इंजीनियरों और तकनीशियनों के एक समूह ने लैंडोव्स्की द्वारा की गयी प्रस्तुतियों का अध्ययन किया और फौलाद की बजाय संरचना को सुदृढ़ कांक्रीट से (अलबर्ट कैकोट द्वारा रूपांकित किया गया) तैयार करने का निर्णय लिया गया, जो क्रॉस के स्वरूप की प्रतिमा के लिए अधिक उपयुक्त था। बाहरी परतें सोपस्टोन की हैं जिसे इसके चिरस्थाई गुणों और इस्तेमाल में आसानी के कारण चुना गया था। निर्माण में 1922 से 1931 तक नौ साल लग गए और इसकी लागत 250,000 अमेरिकी डॉलर के समकक्ष (2009 में लगभग 3.5 मिलियन अमेरिकी डॉलर) थी। स्मारक को 12 अक्टूबर 1931 को खोला गया था। प्रतिमा को शॉर्टवेव रेडियो के अग्रणी गुग्लियेल्मो मार्कोनी5,700 मील (9,200 कि॰मी॰) द्वारा रिमोट के जरिये रोम से दूर स्थित फ्लडलाइटों की बैटरी द्वारा प्रकाशित किया जाना था लेकिन खराब मौसम ने सिगनल को प्रभावित किया और इसे रियो में ही कर्मियों द्वारा प्रकाशित किया गया।
अक्टूबर 2006 में प्रतिमा की 75वीं सालगिरह के अवसर पर रियो कार्डिनल यूसेबियो ऑस्कर शील्ड के आर्कबिशप ने प्रतिमा के नीचे एक चैपल (ब्राजील के संरक्षक संत--नोस्सा सेन्होरा एपारेसिडा या "अवर लेडी ऑफ द एप्पारिशन" के नाम पर) की स्थापना की। यह कैथोलिक धर्म के लोगों को वहाँ नामकरण और शादियों का आयोजन करने की अनुमति देता है।
10 फ़रवरी 2008, रविवार को एक प्रचंड बिजली के तूफ़ान के दौरान प्रतिमा पर बिजली गिरने से इसकी उंगलियों, सिर और भौहों को कुछ नुकसान पहुँचा था। सोपस्टोन की कुछ बाहरी परतों को बदलने और प्रतिमा पर लगायी गयी बिजली की छड़ों की मरम्मत के लिये रियो डी जेनेरो की राज्य सरकार और आर्कडायोसीज द्वारा एक जीर्णोद्धार का प्रयास किया गया।
15 अप्रैल 2010 को प्रतिमा के सिर और दाहिने हाथ पर भित्ति चित्र (ग्राफीती) का स्प्रे कर दिया गया। मेयर एडुआर्डो पेस ने इस कार्य को "राष्ट्र के विरुद्ध एक अपराध" करार दिया और इन असभ्य लोगों को जेल भेजने की कसम खाई और यहाँ तक कि इनकी गिरफ़्तारी का कारण बनने वाली किसी भी सूचना के लिये 10,000 रोमन डॉलर (R$) के ईनाम की पेशकश कर दी। मिलिट्री पुलिस ने अंततः इस बर्बरतापूर्ण कार्य के लिये संदिग्ध के रूप में हाउस पेंटर पाउलो सूजा डोस सैन्टोस की पहचान की।
जीर्णोद्धार

वर्ष 2009 में आईपीएचएन (IPHAN) के नेशनल हेरिटेज इन्स्टिट्यूट द्वारा संरक्षित स्मारक घोषित किये गये क्राइस्ट द रिडीमर स्मारक का जीर्णोद्धार कार्य 1980 में पोप जॉन पॉल द्वितीय के आगमन से पहले पूरा किया गया।
इससे आगे का जीर्णोद्धार कार्य 1990 में रियो डी जेनेरो के आर्कडायोसीज, मीडिया कंपनी रेडे ग्लोबो, तेल कंपनी शेल डो ब्रासील, पर्यावरण नियामक आईबीएएमए (IBAMA), नेशनल हेरिटेज सेक्रेटेरियेट एसपीएचएएन (SPHAN) और रियो डी जेनेरो शहर की सरकार के बीच हुए एक समझौते के जरिये पूरा किया गया।
प्रतिमा और इसके आसपास का और अधिक कार्य 2003 में और 2010 की शुरुआत में पूरा किया गया। 2003 में प्रतिमा के आसपास प्लेटफ़ार्म तक पहुँचने की सुविधा के लिये सीढ़ियों, पैदल रास्तों और ऊँचे चबूतरों (एलिवेटर्स) के एक सेट की स्थापना की गयी।
2010 में चार-महीने का जीर्णोद्धार कार्य खनन कंपनी वेल द्वारा आर्कडायोसीज की भागीदारी के साथ पूरा किया गया[कृपया उद्धरण जोड़ें] जिसमें स्वयं प्रतिमा पर ध्यान केंद्रित किया गया। प्रतिमा की आंतरिक संरचना का पुनर्निर्माण किया गया और कवक एवं अन्य सूक्ष्मजीवों की एक परत को हटाकर और छोटी-छोटी दरारों की मरम्मत कर इसकी सोपस्टोन मोजाइक की परत को फ़िर से बनाया गया। प्रतिमा के सिर और बाँहों पर लगी बिजली की छड़ों को भी दुरुस्त किया गया।
पुनर्निर्माण में एक सौ लोग शामिल हुए और पत्थरों के 60,000 से भी ज्यादा टुकड़ों का इस्तेमाल किया गया जिन्हें उसी खदान से लाया गया जहाँ से असली प्रतिमा को लाया गया था। पुनर्निर्मित प्रतिमा के अनावरण के दौरान 2010 के फ़ीफ़ा विश्व कप में खेलने वाली ब्राजील की राष्ट्रीय फ़ुटबाल टीम के समर्थन में इसे हरी और पीली रोशनी से प्रकाशित किया गया।
तेज हवाओं और वर्षा के कारण समय-समय पर प्रतिमा के रख -रखाव का कार्य किया जाना आवश्यक है।

2. क्राइस्ट द रिडीमर के दिलचस्प तथ्य


•	क्राइस्ट द रिडीमर दुनिया की सबसे बड़ी कला डेको प्रतिमा है जिसकी उंचाई 98 फीट (26 फीट पेडस्टल को छोड़कर) और इस मूर्ति के आर्म्स 92 फीट चौड़े हैं।
•	ईशा मसीह की इस मूर्ति का वजन लगभग 635 टन है और यह कोरकोवाडो पर्वत के शीर्ष तिजुका नेशनल फोरस्ट में स्थित है।
•	क्राइस्ट द रिडीमर को रियो डी जनेरियो और ब्राजील का प्रतीक प्रतीक माना जाता है।
•	क्राइस्ट द रिडीमर दुनिया में यीशु की 5 वीं सबसे बड़ी मूर्ति है।
•	इस मूर्ति को बनाने का विचार सबसे पहले कैथोलिक पादरी नाम पेड्रो मारिया बॉस के मन में आया था। लेकिन इसको फंड और अनुमति न मिलने की वजह से मंजूरी नहीं दी थी क्योंकि राजकुमारी इसाबेल को यह विचार पसंद नहीं आया था, जिसके बाद इस अनुरोध को अधिकारिक रूप से 1889 में अस्वीकार कर दिया।
•	1920 के दशक की इस मूर्ति को बनाने की शुरुआत एक समूह कैथोलिक सर्कल ऑफ़ रियो द्वारा की गई। मूर्ति का निर्माण 1922 में शुरू हुआ और इसे पूरा होने में नौ साल का समय लग गया।
•	बता दें कि क्राइस्ट द रिडीमर बनाने के लिए फण्ड ब्राजील के कैथोलिक समुदाय से आया था।
•	क्राइस्ट द रिडीमर बनाने के कई डिजाइन थे लेकिन जिस डिजाइन को चुना गया था वो यह दिखाता है कि मसीह सभी से प्यार करते हैं और वो अपने आप आने वाले लोगों को गले लगायेंगे।
•	मसीह की मूर्ति को बनाने के लिए जिन पत्थरों का इस्तेमाल किया गया था वो स्वीडन से लाये गए थे।
•	यह मूर्ति 1931 में बनकर तैयार हुई थी और इसको आधिकारिक तौर पर 12 अक्टूबर 1931 में खोला गया था।
•	साल 1931 में इस मूर्ति की लागत लगभग 250,000 अमेरिकन डॉलर थी, जो आज लगभग मिलियन यूएस डॉलर के बराबर है।
•	इस मूर्ति का निर्माण टुकड़ों में किया गया था और बाद में इसको खड़ा करने के लिए पहाड़ की चोटी पर ले जाया गया था।
•	क्राइस्ट द रिडीमर का निर्माण करने के लिए प्रबलित कंक्रीट और सोप स्टोन का इस्तेमाल किया गया था।
•	क्राइस्ट द रिडीमर का दाहिना हाथ दक्षिण रियो डी जनेरियो की तरफ और बायाँ हाथ उत्तर रियो डी जनेरियो की तरफ है।
•	साल 2008 में विजली गिरने की वजह से मुर्ति की सिर, भौं और उंगलियां क्षतिग्रस्त हो गई थी।
•	मूर्ति के बाहरी पत्थर ने इसको ज्यादा क्षति होने से रोका क्योंकि यह पत्थर मूर्ति के लिए एक इन्सुलेटर के रूप में काम करता था।
•	रियो डी जनेरियो की राज्य सरकार ने बहाली काम शुरू किया और इसके कुछ सोपस्टोन को बदल दिया गया और मूर्ति की बिजली की छड़ों भी रिपेयर किया। बहाली के प्रयासों में इस्तेमाल सभी पत्थर के सामान खदान से लाये गए थे।
•	इस्ट द रिडीमर पर 2010 में एक हाउसपेंटर ने मूर्ति के सिर और दाहिने हाथ पर स्पे पेंट छिड़क दिया था लेकिन बाद में अपराधी की पहचान कर ली गई थी।
•	हर रात में क्राइस्ट द रिडीमरको लगभग 300 ऊर्जा-कुशल(Energy-Efficient ) एलईडी रोशनी के साथ जलाया जाता है। इन लाइट की वजह से मूर्ति को दूर से भी देखा जा सकता है। मूर्ति को हरे और पीले रंग क लाइट रोशन किया गया है।
•	ईशा मसीह मूर्ति की को एक क्रॉस को चित्रित करने के लिए माना जाता है लेकिन इसके बारे में यह भी कहा जाता है कि यह मूर्ति गले लगाने की मुद्रा में है।





3. 5 तरीके क्रिस्टो रेडेंटोर आइकोनिक हैं
	ब्राजील में क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा प्रतिष्ठित है। कोरकोवाडो पर्वत के ऊपर और रियो डी जनेरियो शहर को देखते हुए, यह दुनिया भर में जानी जाने वाली एक मूर्ति है। क्राइस्टो रिडेंसर रियो का यीशु मसीह की मूर्ति का स्थानीय नाम है, हालांकि अंग्रेजी बोलने वाले इसे क्राइस्ट रिडीमर प्रतिमा या क्राइस्ट द रिडीमर कहते हैं। प्रतिमा के अधिक धर्मनिरपेक्ष छात्रों ने इसे कॉर्कोवाडो मूर्ति या क्राइस्ट ऑफ कोर्कोवाडो कहा है। नाम की कोई बात नहीं, यह हड़ताली वास्तुशिल्प डिजाइन और निर्माण है।
	2007 में, क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा को दुनिया के नए 7 अजूबों में से एक नामित किया गया था - न्यूयॉर्क हार्बर में स्टैचू ऑफ लिबर्टी को हराकर, जो कि 21 फाइनलिस्टों में से केवल एक था। ब्राजील की प्रतिमा उतनी पुरानी नहीं है और यह लेडी लिबर्टी से छोटी है, फिर भी इसकी कथित मौजूदगी व्याप्त है - क्राइस्ट द रिडीमर इस पूरे दक्षिण अमेरिकी शहर में सर्वव्यापी है, यहां तक कि जब लेडी लिबर्टी न्यूयॉर्क शहर की सड़कों पर जल्दी भूल जाती है।
	क्रिस्टो रेडेंटोर केवल 125 फीट लंबा (38 मीटर, पैदल सहित) खड़ा है। पांडाल के भीतर छोटी चैपल सहित प्रतिमा के निर्माण में पांच साल लगे, जिसका उद्घाटन 12 अक्टूबर, 1931 को किया गया था, इसलिए यह बहुत पुरानी प्रतिमा भी नहीं है। तो, हम मसीह के प्रति सम्मान की प्रतिमा की परवाह क्यों करते हैं? कम से कम पाँच अच्छे कारण हैं।
		   
	
1. आनुपातिक और स्केल:- मसीह मनुष्य का रूप लेता है, जिसे मानव अनुपात के साथ डिज़ाइन किया गया है लेकिन सुपर-मानव या सुपरमैन आकार के। दूर से, प्रतिमा आकाश में एक क्रॉस है। बंद करें, प्रतिमा का आकार मानव रूप को अभिभूत करता है। अनुपात का यह द्वंद्व मानव आत्मा के लिए पेचीदा और विनम्र है। पूर्वजों यूनानियों को डिजाइन में अनुपात और पैमाने की शक्ति पता थी। लियोनार्डो दा विंसी ने वेट्रूवियन मैन फिगर की "पवित्र ज्यामिति" को लोकप्रिय बनाया हो सकता है, जिसमें हलकों और चौकों के बाहर बाहें होती हैं, लेकिन यह वास्तुकार मार्कस विट्रुवियस (81 ईसा पूर्व - 15 ईस्वी) थे जिन्होंने मानव रूप के अनुपात पर ध्यान दिया और दस्तावेज किया था। यीशु मसीह के जन्म से पहले। क्रिश्चियन लैटिन क्रॉस से जुड़ा प्रतीकात्मकता गहरा है, फिर भी इसके सरल डिजाइन को प्राचीन ग्रीस में वापस खोजा जा सकता है।
2. सौंदर्यशास्र:- प्रतिमा डिजाइन और सामग्री दोनों में सौंदर्य को विकसित करती है। बाहर निकली हुई बाहें लैटिन क्रॉस का पवित्र आंकड़ा बनाती हैं - एक संतुलित अनुपात जो न केवल मानव आंख को प्रसन्न करता है, बल्कि ईसाई आइकनोग्राफी के रूप में मजबूत भावना को भी आमंत्रित करता है। क्राइस्ट को रिडीमर प्रतिमा बनाने के लिए उपयोग की जाने वाली निर्माण सामग्री हल्के रंग की हैं, जो सूर्य, चंद्रमा और आसपास के स्पॉटलाइट्स से प्रकाश को प्रतिबिंबित करती हैं। यहां तक कि अगर आप मूर्तिकला विवरण नहीं देख सकते हैं, तो एक सफेद क्रॉस की छवि हमेशा होती है। प्रतिमा एक आधुनिक शैली की कला है जिसे आर्ट डेको कहा जाता है लेकिन यह किसी भी पुनर्जागरण के धार्मिक आंकड़े के रूप में स्वीकार्य और आमंत्रित है।

3. इंजीनियरिंग और संरक्षण:- एक बहुत ही खड़ी पहाड़ी के शीर्ष पर एक बड़ी लेकिन नाजुक दिखने वाली संरचना का निर्माण उसी समय की अवधि में शिकागो और न्यूयॉर्क शहर में बनाए जा रहे ऐतिहासिक गगनचुंबी इमारतों के इंजीनियरिंग के समान एक उपलब्धि थी। वास्तविक ऑनसाइट निर्माण 1926 तक शुरू नहीं हुआ, जिसमें पैदल और चैपल की इमारत थी। उस आधार के शीर्ष पर उभरी हुई आकृति के रूप में मचान बनाया गया था। इस्पात को इकट्ठा करने के लिए पहाड़ तक रेल द्वारा श्रमिकों को ले जाया गया था जो कंक्रीट को सुदृढ़ करेगा। किसी भी बड़ी संरचना का परिमाण वास्तुकला को "वाह" कारक देता है। क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा के लिए, प्रत्येक हाथ 10.5 फीट लंबा है। स्टील-प्रबलित कंक्रीट में साबुन के पत्थर के हजारों त्रिकोणीय टाइलों को जड़ा हुआ है। क्रिस्टो रेडेंटोर ने कई बिजली के हमलों सहित तत्वों को काट दिया है, क्योंकि यह 1931 में पूरा हो गया था। डिजाइनरों ने प्रतिमा के विभिन्न हिस्सों में प्रवेश द्वार के साथ आंतरिक क्षेत्रों को बनाकर निरंतर रखरखाव की योजना बनाई। पेशेवर सफाई कंपनियों जैसे कि करचर नॉर्थ अमेरिका को टाइलों की सफाई करते समय एक हाथ से लड़ते हुए देखा गया है।

4. प्रतीकवाद:- आर्किटेक्चरल स्टैचुअरी अक्सर प्रतीकात्मक होती है, जैसे न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज या यूएस सुप्रीम कोर्ट बिल्डिंग के पश्चिमी पेडिमेंट के भीतर के आंकड़े। मूर्तियों का उपयोग अक्सर विश्वास की अभिव्यक्ति के रूप में किया जाता है या एक निगम या लोगों के समूह द्वारा मूल्यवान होता है। मूर्तियों का उपयोग किसी व्यक्ति के जीवन और कार्य के प्रतीक के रूप में भी किया गया है, जैसे कि लेई यिकिन द्वारा डिज़ाइन किए गए मार्टिन लूथर किंग, वाशिंगटन में जूनियर नेशनल मेमोरियल, डीसी मूर्तिकला के कई अर्थ हो सकते हैं, जैसा कि मसीह के साथ ऐसा होता है - उद्धारक - का संकेत क्रॉस हमेशा के लिए एक पर्वतारोही पर मौजूद होता है, एक सूली पर चढ़ने की याद, भगवान के प्रकाश का प्रतिबिंब, मजबूत, प्यार करने वाला और क्षमाशील मानव चेहरा, और एक वर्तमान देवता द्वारा एक समुदाय का आशीर्वाद। ईसाइयों के लिए, यीशु मसीह की मूर्ति एक प्रतीक से अधिक हो सकती है। क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा दुनिया को बताती है कि रियो डी जनेरियो एक ईसाई शहर है।

5. संरक्षण और सहयोग के रूप में वास्तुकला:- यदि वास्तुकला में निर्मित वातावरण में सब कुछ शामिल है, तो हम इस प्रतिमा के उद्देश्य को देखते हैं क्योंकि हम किसी अन्य संरचना को देखेंगे। यहाँ क्यों है? अन्य इमारतों की तरह, साइट पर प्लेसमेंट (इसका स्थान) एक महत्वपूर्ण पहलू है। क्राइस्ट द रिडीमर की प्रतिमा लोगों का प्रतीकात्मक रक्षक बन गई है। ईसा मसीह की तरह, मूर्ति शहरी वातावरण की रक्षा करती है, जैसे आपके सिर पर छत। क्रिस्टो रेडेंटोर किसी भी आश्रय के रूप में महत्वपूर्ण है। क्राइस्ट द रिडीमर आत्मा के लिए सुरक्षा प्रदान करता है।
	क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा को ब्राजील के इंजीनियर और वास्तुकार हेइटर दा सिल्वा कोस्टा ने डिजाइन किया था। 25 जुलाई, 1873 को रियो डी जनेरियो में जन्मे, दा सिल्वा कोस्टा ने 1922 में जब आधारशिला रखी गई थी, तब उन्होंने मसीह का एक चित्र बनाया था। उन्होंने मूर्ति डिजाइन प्रतियोगिता जीती, लेकिन ओपन-आर्म डिज़ाइन कलाकार कार्लोस ओसवाल्ड (1882-1971) का विचार हो सकता है, जिन्होंने अंतिम स्केच के साथ दा सिल्वा कोस्टा की मदद की।
	डिजाइन पर एक और प्रभाव फ्रांसीसी मूर्तिकार पॉल लैंडोवस्की (1875-1961) का था। फ्रांस में अपने स्टूडियो में, लैंडोस्की ने डिजाइन के पैमाने मॉडल बनाए और अलग से सिर और हाथों को उकेरा। क्योंकि यह संरचना हवा और बारिश के तत्वों के लिए खुली होगी, फ्रांसीसी इंजीनियर अल्बर्ट कैकोट (1881-1976) द्वारा अतिरिक्त निर्माण मार्गदर्शन दिया गया था।
	यह आश्चर्यजनक है कि एक इमारत विचार को वास्तविकता में लाने के लिए कितने लोग लगते हैं। जब हम इस तरह के एक परियोजना में शामिल सभी लोगों को महसूस करते हैं, तो हम रोक सकते हैं और प्रतिबिंबित कर सकते हैं कि सहयोग वास्तविक कारण हो सकता है कि क्राइस्ट द रिडीमर प्रतिमा इतनी लोकप्रिय है। कोई भी इसे अकेले नहीं कर सकता। यह हमारी आत्मा और आत्मा के लिए वास्तुकला है।




4. क्राइस्ट द रिडीमर फैक्ट्स

	क्राइस्ट द रिडीमर ब्राज़ील के रियो डी जेनेरियो में एक मूर्ति है, जिसे ब्राज़ीलियाई ईसाई धर्म के प्रतीक के रूप में बनाया गया था। 1850 में, एक धार्मिक स्मारक बनाने का विचार पहली बार एक कैथोलिक पुजारी ने सुझाया था। यह 1920 तक नहीं था जब एक समूह ने एक लैंडमार्क प्रतिमा बनाने के लिए समर्थन के लिए याचिका दायर की कि यह एक वास्तविकता बन गई। डिजाइन को कई विचारों से चुना गया था और निर्माण को 1920 के दशक में शुरू किया गया था, जिसे खत्म करने में नौ साल लग गए। आज, क्राइस्ट द रिडीमर दुनिया के नए सात अजूबों में से एक है|
	      



दिलचस्प मसीह उद्धारक तथ्य:-
	क्राइस्ट द रिडीमर दुनिया की सबसे बड़ी कला डेको प्रतिमा है। यह 98 फीट लंबा (26 फीट के पेडस्टल सहित) नहीं है, और हथियार 92 फीट चौड़े हैं।
	प्रतिमा का वजन लगभग 635 टन है।
	क्राइस्ट द रिडीमर कोरकोवाडो पर्वत के शीर्ष पर तिजुका फॉरेस्ट नेशनल फॉरेस्ट में स्थित है।
	प्रतिमा को रियो डी जनेरियो और ब्राजील का प्रतीक माना जाता है।
	क्राइस्ट द रिडीमर ईसा की 5 वीं सबसे बड़ी प्रतिमा है।
	एक बड़े धार्मिक स्मारक के निर्माण का पहला सुझाव 1850 में कैथोलिक पादरी नामों पेड्रो मारिया बॉस ने बनाया था। वित्त पोषण के अनुरोध को मंजूरी नहीं दी गई क्योंकि राजकुमारी इसाबेल विचार की प्रशंसक नहीं थीं। अनुरोध को आधिकारिक तौर पर 1889 में अस्वीकार कर दिया गया था जब ब्राजील ने चर्च और राज्य के अलगाव को अनिवार्य कर दिया था। 1920 के दशक की शुरुआत में एक समूह द्वारा शुरू की गई, जिसे कैथोलिक सर्कल ऑफ़ रियो कहा जाता था, सफल रही। निर्माण 1922 में शुरू हुआ और इसे पूरा होने में नौ साल लग गए।
	क्राइस्ट द रिडीमर बनाने का पैसा ब्राजील के कैथोलिक समुदाय से आया था।
	से चुनने के लिए कई डिजाइन थे। एक ईसाई क्रॉस का चित्रण था। एक और यीशु की एक प्रतिमा थी जो एक ग्लोब को पकड़े हुए थी, जबकि वह एक ऐसी पीठ पर खड़ी थी जो दुनिया का प्रतीक थी।
	चुना हुआ प्रतिमा यह दिखाने के लिए है कि मसीह सभी से प्यार करता है और उसके पास आने वाले सभी को गले लगाएगा।
	मसीह को छुड़ाने के लिए जिन पत्थरों का इस्तेमाल किया गया था, वे स्वीडन से आए थे।
	प्रतिमा 1931 में बनकर तैयार हुई थी। इसे आधिकारिक तौर पर 12 अक्टूबर, 1931 को खोला गया था।
	1931 में लागत लगभग $ 250,000 US थी। आज यह लगभग $ 3.2 मिलियन यूएस के बराबर होगा।
	प्रतिमा का निर्माण टुकड़ों में किया जाना था और खड़ा करने के लिए पहाड़ की चोटी पर ले जाया गया था।
	क्राइस्ट द रिडीमर का निर्माण करने के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्रियों को प्रबलित कंक्रीट और साबुन का पत्थर बनाया गया था।
	दाहिना हाथ दक्षिण रियो डी जनेरियो की ओर और बायाँ हाथ उत्तर रियो डी जनेरियो की ओर इशारा करता है।
	2008 में एक हिंसक विद्युत तूफान के कारण प्रतिमा पर बिजली का प्रहार हुआ। सिर, भौं और उंगलियां क्षतिग्रस्त हो गईं। प्रतिमा के बाहरी पत्थर को गंभीर क्षति होने से रोका गया क्योंकि यह एक इन्सुलेटर के रूप में काम करता था। रियो डी जनेरियो राज्य सरकार ने बहाली का प्रयास शुरू किया। उन्होंने साबुन के पत्थर की कुछ परतों को बदल दिया और प्रतिमा पर बिजली की छड़ों की मरम्मत की।
	बहाली के प्रयासों में इस्तेमाल किए गए सभी पत्थर मूल पत्थर के समान खदान से आए थे।
	क्राइस्ट द रिडीमर को 2010 में एक हाउसपेंटर द्वारा बर्खास्त कर दिया गया था। उसने भित्तिचित्रों के साथ सिर और दाहिने हाथ को छिड़क दिया था। बाद में अपराधी की पहचान कर ली गई।
	2003 में एस्केलेटर, लिफ्ट और वॉकवे स्थापित किए गए थे। इनसे उस प्लेटफॉर्म को एक्सेस करना संभव हो गया जो क्राइस्ट द रिडीमर को घेरे हुए है।
	यह प्रतिमा 7 जुलाई, 2007 को विश्व के नए सात अजूबों में से एक बन गई।
















कोलोसियम (कोलिसियम)
   

कोलोसियम या कोलिसियम (लाटिन: Amphitheatrum Flavium, इतालवी Anfiteatro Flavio या Colosseo) इटली देश के रोम नगर के मध्य निर्मित रोमन साम्राज्य का सबसे विशाल एलिप्टिकल एंफ़ीथियेटर है। यह रोमन स्थापत्य और अभियांत्रिकी का सर्वोत्कृष्ट नमूना माना जाता है। इसका निर्माण तत्कालीन शासक वेस्पियन ने ७० वीं - ७२वीं ईस्वी के मध्य प्रारंभ किया और ८०वीं ईस्वी में इसको सम्राट टाइटस ने पूरा किया। ८१ और ९६ वर्षों के बीच इसमें डोमीशियन के राज में इसमें कुछ और परिवर्तन करवाए गए। इस भवन का नाम एम्फ़ीथियेटरम् फ्लेवियम, वेस्पियन और टाइटस के पारिवारिक नाम फ्लेवियस के कारण है।
अंडाकार कोलोसियम की क्षमता ५०,००० दर्शकों की थी, जो उस समय में साधारण बात नहीं थी।[1] इस स्टेडियम में योद्धाओं के बीच मात्र मनोरंजन के लिए खूनी लड़ाईयाँ हुआ करती थीं। योद्धाओं को जानवरों से भी लड़ना पड़ता था। ग्लेडियेटर बाघों से लड़ते थे। अनुमान है कि इस स्टेडियम के ऐसे प्रदर्शनों में लगभग ५ लाख पशुओं और १० लाख मनुष्य मारे गए।इसके अतिरिक्त पौराणिक कथाओं पर आधारित नाटक भी यहाँ खेले जाते थे। साल में दो बार भव्य आयोजन होते थे और रोमनवासी इस खेल को बहुत पसंद करते थे। पूर्व मध्यकाल में इस इमारत को सार्वजनिक प्रयोग के लिए बंद कर दिया गया। बाद में इसे निवास, कार्यशालाओं, धार्मिक कार्यों, किले और तीर्थ स्थल के रूप में प्रयोग किया जाता रहा।
आज इक्कीसवी शती में यह भूकंप और पत्थर चोरी के कारण केवल खंडहर के रूप में ही बची है लेकिन इसके खंडहर को पर्यटकों के लिए सजा सँवारकर रखा गया है। यूनेस्को द्वारा इसका चयन विश्व विरासत के रूप में किया गया है। यह आज भी शक्तिशाली रोमन साम्राज्य के वैभव का प्रतीक है, पर्यटकों का सबसे लोकप्रिय गंतव्य है और रोमन चर्च से निकट संबंध रखता है क्यों कि आज भी हर गुड फ्राइडे को पोप यहाँ से एक मशाल जलूस निकालते हैं।

1. उद्देश्य और आयाम
कोलोसियम का निर्माण 72 सीई में वेस्पासियन के शासनकाल में शुरू हुआ था, जो उस समय सम्राट नीरो के गोल्डन हाउस की झील और उद्यान थे। यह सूखा गया था और छह मीटर गहरे भूकंप संभावित कंक्रीट के नुकसान के खिलाफ एहतियात के तौर पर डाला गया था। इमारत हाल ही में गृहयुद्ध के उथल-पुथल से पहले अपने पूर्व गौरव को रोम को पुनर्स्थापित करने के लिए सम्राट वेस्पासियन द्वारा शुरू किए गए एक व्यापक निर्माण कार्यक्रम का हिस्सा थी। जैसा कि वेस्पासियन ने अपने सिक्कों पर शिलालेख रोमा के पुनरुत्थान के साथ दावा किया था, नई इमारतें- The Temple of Peace, Sanctuary of Claudius और Colosseum-- दुनिया को दिखाएंगी कि पुनरुत्थानवादी ’रोम अभी भी प्राचीन दुनिया का केंद्र नहीं था।
फ़्लेवियन एम्फ़िथिएटर (या एम्फ़िटेट्रम फ़्लेवियम जैसा कि यह रोमियों को पता था) टाइटस के शासनकाल में 80 सीई में व्यापार के लिए खोला गया था, वेस्पासियन का सबसे बड़ा बेटा, एक सौ दिन के रैडिएटर शानदार के साथ और आखिरकार दूसरे बेटे के शासनकाल में पूरा हुआ। DOMITIAN । तैयार भवन ऐसा कुछ भी नहीं था जैसा कि एस्क्विलाइन, पैलेटाइन और सीलियन पहाड़ियों में शामिल होने वाली विस्तृत घाटी के बीच स्थित है और यह शहर पर हावी है। अपनी तरह की सबसे बड़ी इमारत, इसकी निम्न विशेषताएं थीं :
	चार कहानियाँ।
	45 मीटर ऊंची (150 फीट) की ऊंचाई।
	189 X 156 मीटर की चौड़ाई।
	अंडाकार अखाड़ा 87.5 मीटर 54.8 मी।
	कैनवास की छत।
	50,000 दर्शकों के लिए क्षमता।
थिएटर मुख्य रूप से ईंट, कंक्रीट और ज्वालामुखीय पत्थर (तुफा) की पार्श्व दीवारों को जोड़ने के साथ स्थानीय रूप से उत्कीर्ण चूना पत्थर से बनाया गया था। वाल्ट लाइटर प्यूमिस स्टोन से बने थे। थिएटर का सरासर आकार कोलोसियो के लोकप्रिय नाम का संभावित मूल था, हालांकि, एक अधिक संभावित उत्पत्ति नीरो की विशाल सोने की कांस्य प्रतिमा के संदर्भ के रूप में हो सकती है जिसे सूर्य-देवता से मिलता जुलता माना गया था और जो बाहर खड़ी थी 4 वीं शताब्दी सीई तक थिएटर।

2. वास्तुशिल्प Architecture
प्रतिमा से भरे मेहराबों को प्रस्तुत करने वाली पहली तीन मंजिलों में से प्रत्येक पर स्मारकीय खुले मेहराब के साथ थिएटर भी बाहर से शानदार था। पहली मंजिल डोरिक कॉलम, दूसरी आयोनिक और तीसरी लेवल कोरिंथियन ले गई। शीर्ष तल में कोरिंथियन पायलट और छोटी आयताकार खिड़कियां थीं। अस्सी प्रवेश द्वार से कम नहीं थे, इनमें से सत्तर-छः नंबर गिने गए थे और प्रत्येक के लिए टिकट बेचे गए थे। ग्लेडियेटर्स के लिए दो प्रवेश द्वारों का उपयोग किया गया था, जिनमें से एक पोर्ट लीबिटिना (मौत की रोमन देवी) के रूप में जाना जाता था और वह दरवाजा था जिसके माध्यम से मृतकों को अखाड़े से हटा दिया गया था। दूसरा दरवाजा पोर्ट संविवरिया था जिसके माध्यम से जीतने वाले और प्रतियोगिता में जीवित रहने वालों को अखाड़ा छोड़ देते थे। अंतिम दो दरवाजे विशेष रूप से सम्राट के उपयोग के लिए आरक्षित थे।
अंदर, थिएटर तब और भी प्रभावशाली हो गया होगा जब तीन स्तरों की सीटें आबादी के सभी वर्गों से भरी हुई थीं। अखाड़े को घेरना एक चौड़ी संगमरमर की छत (पोडियम) है जो एक दीवार द्वारा संरक्षित थी जिसके भीतर प्रतिष्ठित रिंग-साइड सीटें या बक्से थे जहां से सम्राट और अन्य गणमान्य व्यक्ति घटनाओं को देखते थे। इस क्षेत्र से परे, संगमरमर की सीटों को ज़ोन में विभाजित किया गया था: अमीर निजी नागरिकों, मध्यम वर्ग के नागरिकों, दासों और विदेशियों के लिए और अंत में लकड़ी की सीटों और महिलाओं और गरीबों के लिए आरक्षित शीर्ष स्तरीय फ्लैट की छत पर बने कमरे में। इस छत के मंच पर नाविकों को बड़े शामियाना (वेलारियम) का प्रबंधन करने के लिए नियुक्त किया गया था जो दर्शकों को बारिश से बचाता था या गर्म दिनों में छाया प्रदान करता था। प्रत्येक सीढ़ी उतरने और सीट की संख्या के साथ व्यापक सीढ़ियों के माध्यम से सीटों के विभिन्न स्तरों तक पहुँचा गया था। कोलोसियम की कुल क्षमता लगभग 45,000 बैठे और 5,000 दर्शक खड़े थे। कोलोसियम के सबसे पुराने चित्रणों में से एक टाइटस के सिक्कों पर दिखाई दिया और ऊपरी बाहरी मेहराबों में तीन स्तरीय, प्रतिमाएं और बड़े स्तंभ फव्वारे - मेटा सूडान - जो पास में खड़े थे ।
सभी कार्रवाई के दृश्य - रेत से भरे फर्श - आंखों को भी आकर्षित कर रहे थे। जंगली जानवरों के शिकार (वेनटोरीज़) के मंचन के दौरान विदेशी स्थानों से मिलते-जुलते चट्टानों और पेड़ों के साथ इसे अक्सर देखा जाता था। वहाँ भी सरल भूमिगत उठाने तंत्र थे जो कार्यवाही में जंगली जानवरों के अचानक परिचय के लिए अनुमति देते थे। कुछ अवसरों पर, विशेष रूप से शो की शुरुआती श्रृंखला, मॉक नेवल लड़ाई की मेजबानी करने के लिए अखाड़ा भर गया था। अखाड़ा फर्श के नीचे (और आधुनिक आगंतुक को दिखाई देता है) छोटे डिब्बे के कमरों, गलियारों और जानवरों के कलमों का एक चक्रव्यूह था।
 

3. कोलोसियम इतिहास
   

अंडाकार में बने हुए कोलोसियम में 50000 दर्शक समा सकते थे जो उस समय में किसी भी भवन के लिए बहुत बड़ी बात थी। आपको जानकर हैरानी होगी कि इस स्टेडियम में सिर्फ मनोरंजन के लिए योद्धाओं के खुनी लड़ाइयाँ होती थी। यहाँ पर योद्धाओं को जानवरों के साथ भी लड़ाई करनी पड़ती थी। इस जगह को लेकर अनुमान है कि यहाँ और करीब 10 लाख से भी ज्यादा मनुष्य और 5 लाख पशु मारे गए थे। इसके अलावा कई पौराणिक कथाओं से संबंधित नाटक भी यहां आयोजित किये जाते थे। यहां पर एक साल में 2 बार भव्य आयोजन किये जाते थे जिसको रोमन के लोग बेहद पसंद करते थे।
मध्यकाल की शुरुआत में इस इमारत में सार्वजानिक कामों के लिए बंद कर दिया गया था और बाद में इसको रहने, धार्मिक कामों, किले, और तीर्थ स्थल के रूप में प्रयोग किया जाता रहा है। वर्तमान में इस संरचना की बात करें तो यह भूकंप और पत्थर चोरी के की वजह से एक खंडहर बन चुकी है। लेकिन आज भी इस खंडहर को यहां आने वाले पर्यटकों के लिए अच्छी तरह से सजा कर रखा गया है। आज भी यह स्थान रोमन साम्राज्य के वैभव को बताता है। यह रोम में पर्यटकों द्वारा पसंद की जाने वाली जगहों में से एक है। इस ऐतिहासिक स्थल को यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थलों की सूचि में भी शामिल किया गया है। आज भी इस जगह पर हर गुड फ्राइडे को पोप यहाँ मशाल जलाकर जुलूस निकालते हैं।
404 सीई में, बदलते समय और स्वाद के साथ, बादशाह होनियस द्वारा कोलोसियम के खेल को समाप्त कर दिया गया था, हालांकि निंदा करने वाले अपराधियों को अभी भी एक सदी के लिए जंगली जानवरों से लड़ने के लिए बनाया गया था। इमारत खुद एक चेकर भविष्य का सामना करेगी, हालांकि यह साम्राज्य की गिरावट के दौरान कई अन्य शाही इमारतों से बेहतर थी। 422 CE में भूकंप से क्षतिग्रस्त यह सम्राट थियोडोसियस I और वैलेंटाइनियन I द्वारा मरम्मत की गई थी। 467, 472 और 508 सीई में भी मरम्मत की गई। यह स्थल छठी शताब्दी ईस्वी तक के कुश्ती मैचों और जानवरों के शिकार के लिए इस्तेमाल किया जाता रहा, लेकिन इमारत में उपेक्षा के संकेत दिखाई देने लगे और अखाड़े में उगने के लिए घास छोड़ दी गई। 12 वीं शताब्दी में यह फ्रेंगिपानी और एनीबाल्डी परिवारों का गढ़ बन गया। 1231 सीई के महान भूकंप ने दक्षिण-पश्चिम पहलू को ढहाने का कारण बना और कोलोसियम भवन निर्माण सामग्री का एक बड़ा स्रोत बन गया - पत्थर और स्तंभ हटा दिए गए, एक साथ लोहे के क्लैंपों को चुरा लिया गया और चूने के लिए मूर्तियों को पिघला दिया गया। दरअसल, पोप अलेक्जेंडर VI ने वास्तव में कोलोसियम को खदान के रूप में पट्टे पर दिया था। हालांकि इस ढहने के बावजूद, इस स्थल का उपयोग अभी भी 15 वीं शताब्दी के दौरान कभी-कभार धार्मिक जुलूस और खेलने के लिए किया जाता था।
पुनर्जागरण काल से दोनों कलाकारों और आर्किटेक्ट जैसे माइकल एंजेलो और बाद में उनके ग्रैंड टूर पर पर्यटकों ने रोमन वास्तुकला और खंडहरों में नए सिरे से रुचि ली। परिणामस्वरूप, 1744 ईस्वी में पोप बेनेडिक्ट XIV ने कोलोसियम से चिनाई को हटाने पर कोई रोक नहीं लगाई और इसे उन ईसाई शहीदों की याद में संरक्षित किया जिन्होंने वहां अपना जीवन खो दिया था। हालांकि, यह स्थानीय लोगों को एक पशु अस्तबल के रूप में उपयोग करने से नहीं रोकता था और इसकी उपेक्षा रिचर्ड डीक्यू के उत्सुक काम में परिलक्षित होती है, जिसमें 1844 ई। में 420 पौधों की किस्में खंडहर में सूचीबद्ध थीं, कुछ दुर्लभ और यहां तक कि स्थानीय रूप से अद्वितीय - शायद उन सभी सदियों पहले विदेशी जानवरों को दिए गए भोजन से उत्पन्न हुई थीं। 19 वीं शताब्दी में, हालांकि, एक बार महान एम्फीथिएटर के भाग्य को सुधारना शुरू हुआ। पोप अधिकारियों ने इमारत के कुछ हिस्सों को पुनर्स्थापित करने की मांग की, विशेष रूप से पूर्व और पश्चिमी छोर, बाद में एक बड़े पैमाने पर बट्रेस द्वारा समर्थित। अंत में, 1871 ईस्वी में इतालवी पुरातत्वविद् पिएत्रो रोजा ने प्रकट होने के बाद सभी रोमन को हटा दिया, इसके पतन के बावजूद, अभी भी एक शानदार स्मारक, एक कुशल और स्थायी गवाही दोनों कौशल और रोमन दुनिया के व्यक्तित्व।


4. कोलोसियम के रोचक तथ्य
   

•	बता दें कि कोलोसियम को फ्लेवियन एम्फीथिएटर के नाम से भी जाना जाता है, जिसका निर्माण एक अंडाकार आकार में किया गया है।
•	साल 2007 में कोलोसियम को दुनिया के 7 अजूबों में से एक के रूप में चुना गया था।
•	कोलोसियम का निर्माण 72 ईस्वी और ईस्वी के बीच किया गया था, जो इटली शहर के केंद्र में स्थित है।
•	कोलोसियम की दीवार की उंचाई 157 फीट और परिधि 1788 फीट है।
•	इस आकर्षक संरचना को बनाने में पत्थरों और ईंटों के साथ 1.1 मिलियन टन कंक्रीट इस्तेमाल हुआ था।
•	आपको जानकर हैरानी होगी कि कोलोसियम में 80 से भी ज्यादा प्रवेश द्वार हैं और यह दुनिया के सबसे प्रसिद्ध रोमन पर्यटक आकर्षणों में से एक है।
•	रोम के कोलोसियम में लगभग 50000 लोगों के बैठने की जगह है।
•	कोलोसियम के निर्माण के समय लगभग 200 बैलगाड़ियों का उपयोग मार्बल्स के परिवहन में किया गया था।
•	कोलोसियम ने केवल रोमन गणराज्य में लोगों के मनोरंजन के लिए ग्लैडीएटर युगल की मेजबानी की थी।
•	इसके निर्माण के लिए करीब 100,000 क्यूबिक मीटर पत्थर का इस्तेमाल किया गया है।
•	कोलोसियम का निर्माण फ़्लेवियन राजवंश के सम्राट वेस्पासियन ने किया था।
•	यह इटली में सबसे ज्यादा देखे जाने वाले स्मारकों में से एक है। हर साल यहाँ 4 मिलियन से भी ज्यादा पर्यटक घूमने के लिए आते हैं।
•	सबसे ज्यादा हैरान कर देने वाली बात यह है कि यहां पर सिर्फ मनोरंजन के लिए खेलों में 5 लाख लोगों और 1 लाख जानवरों की जान गई है।
•	यहाँ पर आखिरी रिकॉर्ड किये गए खेल 6 वीं शताब्दी में आयोजित किये गए थे।
•	कोलोसियम की इमेज को पाँच-सेंट यूरो के सिक्कों में देख सकते हैं। हर गुड फ्राइडे पर यहाँ मशाल का जुलूस निकाला जाता है। कोलोसियम आज भी रोमन कैथोलिक चर्च के साथ घनिष्ठ संबंध रखता है।
•	847 में आये एक बड़े भूकंप ने कोलोसियम के दक्षिणी भाग को नष्ट कर किया गया था।
•	80 ईस्वी में टाइटस ने कोलोसियम की शुरुआत में 100 दिन का खेल आयोजित किया था। यह वनस्पति विज्ञानियों के लिए एक लोकप्रिय जगह है।
•	सेंट पीटर की बासीलीक के निर्माण के लिए कोलोसियम के कुछ टूटे हुए टुकड़ों का इस्तेमाल किया गया है।
•	कोलोसियम को बनाने के लिए 60,000 यहूदी दासों ने काम किया था, जो 6 एकड़ के क्षेत्र को कवर करता है।
•	कोलोसियम को रोम के लोगों के लिए एक उपहार के रूप में बनाया गया था।
•	इस विशाल एम्फीथिएटर 10 साल से भी कम समय लगा था।
•	यहां की सबसे बड़ी सीट बॉक्स में बैठने वाले सम्राट की थी, जो अखाड़े का सबसे अच्छा दृश्य प्रदान करता था।
•	80 ईस्वी में टाइटस के शासनकाल के दौरान कोलोसियम के अंदर समुद्री युद्ध हुआ था।
•	कोलोसियम के टिकट प्राचीन रोमनों के लिए पूरी तरह से मुफ्त थे।
•	अगर आज के हिसाब से कोलोसियम की लागत का हिसाब लगाया जाए तो यह 39 मिलियन यूरो से अधिक होगी।



5. कोलोसियम का रहस्य
रोम का कोलोसियम, जिसे मूल रूप से फ़्लेवियन एम्फीथिएटर का नाम दिया गया था क्योंकि इसका निर्माण फ़्लेवियन राजवंश के सम्राटों द्वारा किया गया था, 82 A.D में पूरा किया गया था और अभी भी दुनिया के सबसे बड़े उभयचर के लिए गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड रखता है।
कोलोसियम इटली में सबसे अधिक देखे जाने वाले स्थान के रूप में वेटिकन सिटी के बाद दूसरे स्थान पर है: एक वर्ष में करीब 6 मिलियन पर्यटक स्मारक पर आते हैं।
अब, प्राचीन एम्फीथिएटर इतालवी सरकार से अनुदान के लिए कुछ विवादास्पद नवीकरण के दौर से गुजर रहा है, जिसने अखाड़ा फर्श के पुनर्निर्माण के लिए $ 20 मिलियन खर्च करने की योजना की घोषणा की, और अरबपति डिएगो डेला वैले से, जिन्होंने नवीनीकरण के लिए $ 33 मिलियन का वादा किया था।
मरम्मत पूरी होने से पहले, यहां प्राचीन कोलोसियम के कुछ रहस्य दिए गए हैं:-
A) दीवारों को चमकीले रंगों में रंगा जाता था:- कोलोसियम के हॉलवे को चमकीले रंगों से चित्रित किया गया था, जिसमें लाल, हल्के नीले, हरे और काले रंग में शानदार पेंटिंग शामिल हैं। कुछ पुरातत्वविदों का मानना है कि स्टेडियम की बाहरी दीवार को भी चित्रित किया गया था। अफसोस की बात है, चित्रित सतहों के 1 प्रतिशत से कम अभी भी बने हुए हैं। यह बदल रहा है, हालांकि, पुरातत्वविदों ने कठिन सफाई और बहाली परियोजना शुरू की है।
B) भित्तिचित्र परंपरा थी:- पेंटिंग कोलोसियम की दीवारों पर केवल "सजावट" नहीं थी। ग्लेडियेटर्स और उनके प्रशंसकों ने सभी दीवारों पर भित्तिचित्रों को बिखेर दिया।
C) कोलोसियम से पत्थर अन्य इमारतों में है:- कैथोलिक चर्च ने सेंट पीटर और सेंट जॉन लेटन और पलाज़ो वेनेज़िया के गिरजाघरों के निर्माण के लिए प्राचीन स्मारक से पत्थर लेकर खदान के रूप में परित्यक्त कोलोसियम का उपयोग किया।
D) पार्टियां थीं। बड़े दल:- 80 A.D में, जब कोलोसियम आखिरकार तैयार हो गया, सम्राट टाइटस (वेस्पासियन के बेटे) ने एक विशाल उद्घाटन पार्टी को फेंक दिया, जिसमें 100 दिन तक चलने वाले खेल सीधे थे। यह सबसे लंबा उत्सव भी नहीं था - सम्राट ट्रोजन ने 123-दिवसीय उत्सव आयोजित किया जिसमें 9,138 ग्लैडीएटर और 11,000 जानवर थे।
E) टाइटस ने कोलोसियम को पानी से भर दिया:- यह एकमात्र उद्घाटन पार्टी नहीं थी, या तो: 80 A.D में, टाइटस ने कोलोसियम के अंदर एक समुद्री युद्ध का मंचन किया, जिससे कुछ ही फीट पानी में अखाड़ा का फर्श भर गया, ताकि जहाज युद्ध छेड़ सकें।
F) हर लड़ाई मृत्यु में समाप्त नहीं हुई:- जबकि फिल्में यह बताती हैं कि हर लड़ाई के परिणामस्वरूप एक ग्लैडीएटर की मृत्यु होती है, वास्तव में मौत की लड़ाई में केवल परिणाम नहीं होते हैं। कभी-कभी ग्लेडियेटर्स ने अपने विरोधियों को मारने से इनकार कर दिया, अन्य बार प्रशंसक पसंदीदा को क्षमा कर दिया गया।
G) एक आदमी ने शो चलाया:- शो चलाने वाले व्यक्ति को "संपादक" कहा जाता था और कभी-कभी वह स्वयं सम्राट होता था। वह केंद्र में स्थित शाही बक्से में बैठ जाता था और गतिविधि की निगरानी करता था और तय करता था कि हारने वाले को जीवित रहना चाहिए या मरना चाहिए।
H) खेलों में काम करना या यहां तक कि भाग लेना जोखिम भरा हो सकता है:- जब तकनीकी कठिनाइयों ने एक शो को बाधित किया, तो सम्राट क्लॉडियस ने लड़ाई के लिए मंच के हाथ भेजे और कैलीगुला ने दर्शकों के एक समूह को अखाड़े में उतारने का आदेश दिया।
I) हजारों जानवर मर गए:- यह केवल उन मनुष्यों के लिए नहीं था, जिन्हें कोलोसियम की दीवारों के साथ क्रूर झगड़े का सामना करना पड़ा था। रोम के लोगों ने शिकार किया और जानवरों ने इंसानों और एक-दूसरे से लड़ाई की। कोलोसियम के उद्घाटन समारोहों के दौरान हजारों जानवरों की मौतें हुईं, जिसके कारण हजारों जानवरों की मौत हुई। हिस्ट्री टुडे के अनुसार, विशेष रूप से भीषण युद्ध 169 ई.पू. देखा कि 63 शेर और तेंदुए, 40 भालू और कई हाथी एक ही शो में मारे गए थे।
J) उस मंजिल के पीछे एक कहानी है:- इन दिनों, कोलोसियम में आने वाले लोग मदद नहीं कर सकते हैं लेकिन ध्यान दें कि स्मारक का फर्श गायब है। चिकनी लकड़ी के फर्श के बजाय, लाइनों और रिंगों में चिनाई का एक आश्चर्यजनक भूलभुलैया है। यह कुछ ऐसा दिखता है, जिसके बीच में एक मिनोटौर होना चाहिए। यह "भूमिगत" के लिए ग्रीक शब्द से हाइपोजेम है। हाइपोगेम वे थे जहां जानवरों और ग्लेडियेटर्स को अखाड़े में प्रवेश करने से पहले रखा गया था, जो मूल रूप से दर्शकों के लिए जादू को जीवित रखने में मदद कर रहे थे। इसमें मेहराबों, सुरंगों, मार्गों, और गलियारे के मैचों को और भी रोमांचक बनाने के लिए एक भूलभुलैया श्रृंखला की भूलभुलैया शामिल थी।
K) टिकट मुफ्त थे:- कोलोसियम में आयोजित अधिकांश कार्यक्रमों के टिकट मुफ्त थे। वे सम्राटों के लिए बहुत ज्यादा जनसंपर्क की चालें थीं जो ग्लेडिएटर मैचों और आकाश से मुफ्त भोजन के साथ जनता का मनोरंजन करेंगे।
L) हर कोई जो उपस्थित नहीं था, उसके साथ समान व्यवहार किया गया:- स्पेक्ट्रम संख्या वाले मेहराब के माध्यम से कोलोसियम में प्रवेश करेंगे जो आज भी देखे जा सकते हैं। प्रवेश द्वार I को LXXVI (जो कि 1-76) के माध्यम से गिना गया था और कक्षा में उपस्थित लोगों को अलग करने के लिए संगमरमर और लोहे के डिवाइडर थे।
M) सूरज से सुरक्षा थी:- जैसा कि रोम के लिए कोई भी समर विजिटर अटैच कर सकता है, गर्मियों में सूरज गर्म हो सकता है। कुछ दर्शकों को गर्मी से बचाने के लिए, कोलोसियम को वेलारियम के साथ तैयार किया गया था - एक आकर्षक शामियाना जो छाया प्रदान करता था। कभी-कभी, स्पार्सियन, भीड़ के ऊपर बाल्सम या केसर के साथ सुगंधित धुंध का छिड़काव किया जाता था।
N) इसके तीन भाग थे:- दिन भर चलने वाली पार्टियों को तीन भागों में बांटा गया था - वेनिटी, या जानवरों का शिकार; लुडी मेरिडियानी, या मध्याह्न खेल, जहां अपराधियों और अन्य तथाकथित दमनती को अंजाम दिया गया; मुख्य समारोह के बाद: ग्लेडियेटर्स।
O) वहाँ भीड़ के GIVEAWAYS थे:- यह सुनिश्चित करने के लिए कि लोग रुचि रखते थे, मुफ्त नाश्ता और भोजन, पैसा या यहां तक कि खिताब जैसे पुरस्कारों को भीड़ में फेंक दिया गया था, इस तरह के टी-शर्ट या बॉबलिहेड आधुनिक दिन के स्टेडियम में कैसे सौंपे जाते हैं।
6. कोलोसियम के बारे में मजेदार तथ्य

रोम, इटलीसमेटम्स मुझे लगता है कि दुनिया के सबसे प्रसिद्ध पर्यटक आकर्षणों के बारे में लिखना सबसे कठिन है, जैसे कि कोलोसियम या एफिल टॉवर। मैं आपको एक इतिहास का सबक दे सकता हूं, लेकिन आप इसे केवल किसी अन्य वेबसाइट से या किसी रिक स्टीव या फ्रॉमर्स गाइडबुक से प्राप्त कर सकते हैं। मैं इसके आकार के बारे में संख्याओं को रोक सकता था, कितने दर्शकों ने इसे आयोजित किया था, और इसके कितने प्रवेश द्वार थे, लेकिन आप सभी को सुनते हैं, भले ही आप एक निर्देशित दौरे पर या अपने ऑडियो गाइड के साथ यात्रा करने का फैसला करें। 
1. मूल रूप से इसे एम्फीथिएट्रम फ्लेवियम के रूप में जाना जाता था और आप आज भी कोलोसियम पर इस नाम को देख सकते हैं। आखिरकार, यह सिर्फ खेल और मनोरंजन के लिए इस्तेमाल होने वाले किसी भी बड़े अखाड़े का जिक्र करते हुए कोलोसियम कहा जाने लगा। हालांकि रोम में एक को हमेशा पूंजीकृत किया जाता है और जेनेरिक कोलिज़ीयम की तुलना में अलग तरीके से वर्तनी की जाती है।
2. वेस्ट एग्जिट को गेट ऑफ डेथ कहा जाता था क्योंकि यही वह निकास था जिससे मृत ग्लेडियेटर्स बाहर किए जाते थे।
                      

3. 847 में बड़े पैमाने पर भूकंप में कोलोसियम का दक्षिणी हिस्सा ढह गया।
4. 80 टी में सम्राट टाइटस द्वारा आयोजित कोलोसियम में बहुत पहले खेल 100 दिनों तक चले थे और उनके दौरान 3000 से अधिक ग्लैडीएटर झगड़े हुए थे। बहुत ही अंतिम ग्लैडीएटोरियल खेल 435AD में आयोजित किए गए थे।
    
5. कोलोसियम वनस्पतिविदों के लिए एक लोकप्रिय गंतव्य है। जैसा कि कैटलॉग ने 1643 में वनस्पतियों का संकलन शुरू किया और 337 से अधिक विभिन्न प्रजातियों ने खंडहरों के बीच जड़ जमा ली।
6. कोलोसियम के लकड़ी के फर्श को हटा दिया गया था और निचली कोशिकाओं को जगह लेने के लिए मॉक नेवल लड़ाई के लिए पानी से भर दिया जाएगा। वे ग्लेडिएटर लड़ाई के रूप में काफी लोकप्रिय नहीं थे, इसलिए अंततः कहीं और स्थानांतरित हो गए और लकड़ी का फर्श स्थायी हो गया।
    
7. प्राचीन काल में, कोलोसियम वास्तव में शहर के बहुत बाहरी इलाके में स्थित होगा। वापस तो, शहर नदी के किनारे बनाया गया था।
8. कालीज़ीयम इटली के पाँच प्रतिशत यूरो के सिक्के के पीछे दिखाई देता है। बोनस मजेदार तथ्य: यूरो ज़ोन के देश अपने सिक्के और महत्वपूर्ण स्मारकों का टकसाल अपने देश के मुद्दे से उलट कर दिखा सकते हैं।
    
9. वेटिकन सिटी में सेंट पीटर बेसिलिका के निर्माण में संगमरमर के मुखौटे और कोलोसियम के कुछ हिस्सों का उपयोग किया गया था।
10. भले ही निर्देशक रिडले स्कॉट ने कोलोसियम में फिल्म ग्लेडिएटर को फिल्माने के लिए आवश्यक सभी लाल टेप और नौकरशाही के माध्यम से बनाया, लेकिन उन्होंने फैसला किया कि बहुत सारे प्रतिबंध थे और यह कि कोलोसियम हॉलीवुड के लिए बहुत बड़ा नहीं था। इसके बजाय, उन्होंने माल्टा में $ 1 मिलियन की अनुमानित लागत पर एक प्रतिकृति का निर्माण किया।

7. कोलोसियम के बारे में आकर्षक तथ्य
     रिडले स्कॉट की ग्लेडिएटर फिल्म कोलोसियम को सार्वभौमिक रूप से मनुष्य की सरलता और क्रूरता के प्रतीक के रूप में जाना जाता था। सेंट पीटर के कैथेड्रल के बाद रोम में अब भी दूसरा सबसे अधिक दौरा किया गया पर्यटक स्थल है। यहां कोलोसियम के बारे में 12 तथ्य दिए गए हैं ।

1. एक रोमन एंटरटेनमेंट वेन्यू:- केवल 10 वर्षों की अवधि में नीरो के गोल्डन हाउस के आधार पर कोलोसियम बनाया गया था। इसका उद्घाटन 80 ईस्वी में जंगली जानवरों के साथ ग्लेडिएटर लड़ाई और मॉक समुद्री लड़ाई के लिए एक मनोरंजन स्थल के रूप में किया गया था। चश्मा जनता के कब्जे में रखा और सम्राट के लिए प्रचार के रूप में सेवा की।
2. एक गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड:- यह अभी भी सबसे बड़ा एम्फीथिएटर के रूप में गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड रखता है। जबकि अन्य प्राचीन एम्फ़िथिएटर्स एक घाटी में बनाए गए थे, कोलोसियम इस तरह की पहली मुक्त संरचना थी।
3. पॉटरी शार्द टिकट:- गिनीज के अनुसार, एम्फीथिएटर एक समय में 87 000 दर्शकों को सीट दे सकता था, जो लगभग लंदन के विम्बल स्टेडियम जितना है। टिकट के रूप में दर्शकों को नंबरदार मिट्टी के बर्तन दिए गए। उन्होंने उन्हें उपयुक्त अनुभाग और पंक्ति के लिए निर्देशित किया।
4. वोमेटोरियम से रैपिड डिस्चार्ज:- ग्राउंड लेवल पर अस्सी प्रवेश द्वारों पर अखाड़ा बजता था, जिनमें से 76 का उपयोग सामान्य दर्शकों द्वारा किया जाता था। उन्होंने अपनी सीटों को वोमटोरिया, मार्ग के माध्यम से एक्सेस किया जो नीचे या पीछे से सीटों के एक टीयर में खुल गया। ये जल्दी से लोगों को उनकी सीटों में और घटना के समापन पर या आपातकालीन निकासी में, कुछ ही मिनटों में बाहर निकलने की अनुमति दे सकते थे। वोमिटरिया नाम लैटिन शब्द से एक तीव्र निर्वहन के लिए निकला, जिससे अंग्रेजी शब्द उल्टी का गठन किया गया था।
5. जंगली जानवर:- ग्लेडियेटर्स और जंगली जानवरों के बीच लड़ाई में भेड़िये, भालू, शेर, बाघ, गैंडे, दरियाई घोड़े, हाथी, जिराफ़, तेंदुए और मगरमच्छ जैसे जीव शामिल थे। चश्मे में जंगम पेड़ों और इमारतों के साथ विस्तृत दृश्य थे। जानवरों को अखाड़े के नीचे पिंजरों में रखा गया था और रस्सी द्वारा खींची गई लिफ्ट की एक प्रणाली द्वारा आगे लाया जा सकता है। इस तरह एक बार में 100 जानवर दिखाई दे सकते थे।
6. ग्लेडिटर और सामाजिक गतिशीलता:- ग्लेडिएटर ज्यादातर गुलाम या कैदी-युद्ध थे, जिन्होंने ग्लेडिएटर बनना स्वीकार कर लिया था। उन्हें सैन्य-शैली के ग्लेडिएटर स्कूलों में प्रशिक्षित किया गया था और सामान्य दासों की तुलना में जीवन स्तर उच्च था। लड़ाइयों से बच पाना असंभव नहीं था। एक तमाशे में 18 में से 15 ग्लेडिएटर बच गए।
7. अंगूठे ऊपर जीवन बचा सकते हैं:- यदि कोई तलवार चलाने वाला अपने प्रतिद्वंद्वी को मारने या मारने में कामयाब हो जाता है तो वह फैसले के लिए सम्राट या दर्शकों की ओर रुख करेगा। अंगूठे नीचे बराबर मौत जबकि अंगूठे मतलब है कि वह बच गया था।
8. जानवरों द्वारा मौत की सजा:- कभी-कभी अपराधियों को युद्ध में असुरक्षित तरीके से मौत की सजा के रूप में भेजा जाता था।
 
9. तीन महीने के स्पेक्ट्रम:- कुछ खेल 100 दिनों से अधिक समय तक चले, जिसके दौरान 5000 जंगली जानवरों का वध किया गया और 9000 ग्लेडियेटर्स मौत से लड़ते रहे।
10. जब कोलोसियम फॉल्स:- 8 वीं शताब्दी ईस्वी में, अंग्रेजी भिक्षु सेंट बेडे ने लिखा था: "जबकि कोलोसियम खड़ा है, रोम खड़ा होगा, लेकिन जब कोलोसियम गिरता है, तो रोम गिर जाएगा - और जब रोम गिरता है, तो दुनिया खत्म हो जाएगी,"।
11. विनाशकारी भूकंप:- कोलोसियम को आंशिक रूप से 443 और 1349 में भूकंप से ध्वस्त कर दिया गया था। तब इसका उपयोग रोम में कई चर्चों और अस्पतालों में ईंटों की आपूर्ति करने वाले पत्थर के खदान के रूप में किया गया था।
12. 5 मिलियन वार्षिक आगंतुक:- 5 मिलियन लोग काल कोठरी में घूमने के लिए काल कोठरी भटकते हैं जहां हर साल टिकट की जगह पर जंगली जानवरों को घंटों कतार में खड़ा किया जाता था। पहले से टिकट बुक करने से कतार से बचा जा सकता है। प्रत्येक महीने के 1 रविवार को प्रवेश नि: शुल्क है। ट्रेवी फाउंटेन के आस-पास के क्षेत्र की तरह, स्मारक के आसपास बहुत सी मेला ग्राउंड कीच है, जिसमें जीवित मूर्तियाँ, ग्लेडिएटर और सस्ते स्मृति चिन्ह हैं।







चीन की महान दीवार

चीन की विशाल दीवार का संक्षिप्त विवरण: 
स्थान	हुआइरोऊ, बीजिंग (चीन)
निर्माण	220 ई.पू. से 206 ई.पू. के मध्य
निर्माता (किसने बनवाया)	किन शि हुआंग
प्रकार	किलाबन्दी

दुनिया के सात अजूबो को देखने का मज़ा ही कुछ अलग है और उससे भी मज़ेदार है उसकी कहानी। चलिए आज हम उनमे से एक अजूबे की बात करते है जिसको “दी ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना” कहा जाता है।
प्राचीन रक्षात्मक वास्तुकला की महान उपलब्धि चीन की दीवार दुनिया की सबसे लंबी दीवार है और इंसानो द्वारा बनाया गया दुनिया का सबसे बड़ा काम है। बीहड़ इलाको में पहाड़ो को चिरती हुई चीन की दीवार के घुमावदार पथ को अगर आप देखोगे तो उसकी खूबसूरती के दृश्यों को देखकर चौकन्ने रह जाओगे।
चीन में इस दीवार को “छांग छंग” के नाम से पुकारते है जो उत्तरी चीन में बनी है। इस दीवार का काम आज से 2300 साल पहले शुरू हुआ था, अलग अलग साम्राज्य ने अलग अलग समय में इस दीवार को बनवाया था, जिसकी लंबाई आज 8,850 किलोमीटर है, यानि की कश्मीर से कन्याकुमारी अगर आप दो बार जाओगे तब भी चीन की दीवार पूरी नहीं होगी। इस दीवार को बनाने का कारण अलग अलग साम्राज्यो ने अपने अपने क्षेत्रीय इलाको की रक्षा के हेतु से बनवाई गई थी पर इसका ज्यादा इस्तमाल माल सामान की हेरा फेरी के लिए हुआ था।
इसा पूर्व 720-221 के समय दरमियान इस दीवारों का निर्माण झोउ राजवंश ने किया। इसा पूर्व 221-207 में चीन की उत्तरी सिमा पर इस दीवारों का निर्माण किन राजवंश ने किया। उसके बाद हान राजवंश ने दीवार को आगे बढ़ाया, फिर साल 1368-1644 बिच मिंग राजवंश ने पुनःनिर्माण किया।
इस दीवार का निर्माण आक्रमणो से बचने के लिए और सिल्क रोड़ व्यापर की रक्षा के लिए किया गया था। इस दीवार को खून, पसीना और आँसुओ के साथ बनाया गया था। कितने परिवार अलग हो गए थे और कई कारीगरों की मौत हो चुकी थी, जितने कारीगरों की मौत हुई थी उन सबको इसी दीवार के निचे दफनाया गया था और जो कारीगर ठीक से काम नहीं करते थे उन्हें भी मारकर इस दीवार के निचे दफनाया जाता था शायद इसीलिए इस दीवार को दुनिया का सबसे बड़ा कब्रिस्तान भी कहते है क्योकि वहा पर 3000 लोगो की लाशे दबी पड़ी है। 20 से 30 लाख लोगो ने अपने पूरा जीवन लगा दिया तब जाकर यह दीवार बनी है।
इस दीवार को पत्थर, रेती, इट और मिट्टी से बनाया गया है जिसे हाथ, रस्सी, बकरी और गाड़ी के जरिये दीवार तक लाया जाता था। दीवार की वर्तमान स्थिति थोड़ी ख़राब है, आज कुछ 30 % दीवाल का हिस्सा नष्ट हो चूका है, पर अब चीनी सरकार ने दीवार को बचाने के लिए अच्छे कदम भी उठाये है।
दीवार की लंबाई 19 फ़ीट है और चौड़ाई 21 फ़ीट है, जिसपर 5 घोड़े सवार एक साथ चल सकते है। दीवाल की ऊंचाई हर जगह एक जैसी नहीं है, कुछ जगह पर उसकी ऊंचाई 8-9 फ़ीट है तो कुछ जगह पर 35 फ़ीट तक की है। चीन की दीवार को चीनी पौराणिक कथाओ और लोकप्रिय प्रतीकों में शामिल किया गया है और 20 वीं सदी में इसे राष्टीय प्रतिक के रूप में माना जाता है।
इस दीवार के कुछ हिस्से आपस में जुड़े हुए नहीं है। दीवार का सांस्कृतिक महत्त्व होने के बावजूद भी कई बार रोडवे के लिए दीवार को बिच बिच में गिराया गया था। कुछ कुछ जगहों पर छोटे छोटे हिस्सो को गिराकर उसे फिर से बनाया गया है। आज यह दीवाल कई जगहों पर टूट चुकी है, दुनिया भर से आने वाले टूरिस्ट से भी दीवाल को काफी नुकशान हुआ है।
ऐसा कहा जाता है कि इस दीवार को लंबा कब्रिस्तान भी कहा जाता है। इसमें जो मजदूर काम कर रहे थे और वो ज्यादा मेहनत नहीं करते थे तो उनके जिंदा इसी में दफना दिया जाता था। यही कारण है कि इसको दुनिया का सबसे लंबा कब्रिस्तान कहा जाता है।
कहते है कि दुनिया में यह एक ऐसी मानव कृति है जो चाँद से भी देखी जा सकती है। यूनेस्को ने साल 1987 में इस दीवाल को विश्व की धरोहरों की शुचि में शामिल किया था।
 

1. चीन की महान दीवार के तथ्य 

1.	ग्रेट वॉल ऑफ चाइना में 7000 लुकआउट टावर (निगरानी के लिए) बने हुए हैं।

2.	दीवार के बीच में महात्मा गांधी के मंदिर और युद्ध के देवता (God Of War) के मंदिर बनाए गए हैं।

3.	ग्रेट वॉल ऑफ चाइना के निर्माण के दौरान व्हीलबारो (Wheelbarrow) का आविष्कार किया गया था।

4.	यह पृथ्वी पर बनी सबसे लंबी दीवार है।

5.	चीन की महान दीवार दुनिया के सबसे महंगे निर्माण में से एक है।

6.	ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना की लंबाई भूमध्य रेखा (equator) के आधे के बराबर है।

7.	पुराने समय में 220 बी.सी (220 B.C) में ईंटों को आपस में जोड़ने के लिए चिपचिपे चावल का उपयोग किया जाता था।

8.	ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना को मापने में 18 महीने लगेंगे।

9.	ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना दुनिया के सात अजूबों में से एक है।

10.	चीन की विशाल दीवार का निर्माण सन 1644 में पूरा हुआ था।

11.	हर साल 10 मिलियन लोग चीन की महान दीवार पर जाते हैं।

12.	ग्रेट वॉल ऑफ चाइना को चाइना में ‘चांगचेग’ कहा जाता है।


13.	चीन की महान दीवार से उपलध हुई सामग्री और ईंटों का इस्तेमाल घरों और अन्य संरचनाओं के निर्माण के लिए किया गया था।


14.	जियानको (Jiankou) दुनिया की सबसे लंबी दीवार का सबसे खतरनाक हिस्सा है।

15.	चीन की महान दीवार के निर्माण के दौरान चीनीयों द्वारा गनपाउडर का भी आविष्कार किया गया था।

16.	यह अनुमान लगाया गया है कि अगले 20 वर्षों में क्षरण (Erosion) के कारण ग्रेट वॉल का एक हिस्सा गायब हो सकता है।

17.	इस दीवार के निर्माण में लगभग 2000 वर्षो से अधिक का समय लगा है परंतु वर्तमान में जिस दीवार को देखा जाता है उसका निर्माण 1474 ई. में मिंग शासकों ने करवाया था।

18.	यह पूरी दीवार छोटे-छोटे हिस्‍सों से मिलकर बनी है, जिसमे कई खाली जगहें भी हैं यदि इन खाली जगहों को भी जोड़ दिया जाये तो इसकी लम्बाई लगभग 8848 कि.मी. तक हो जाएगी।

19.	इस महान दीवार इतनी विशाल है कि इसे अन्तरिक्ष की ऊंचाईयों से भी देखा जा सकता है।

20.	एक अनुमान के अनुसार इसे बनाने में करीब 10 लाख लोगों ने जान गई थी, जिस कारण इस दीवार को दुनिया का सबसे बड़ा कब्रिस्तान भी कहा जाता है।
2. चीन की महान दीवार का इतिहास

प्राचीन काल से ही संसार के सभ्य देशों में चीन का स्थान आगे था. कहते हैं चीन ही वह देश है जिसने दुनिया को सभ्यता की शुरूआती शिक्षा दी थी. यहां के निवासी दस्तकरी और कारीगरी पूरी दुनिया में बहुत मशहूर है. जब यूरोप में सभ्यता अपने आरंभिक दौर में थी तब चीन में बड़े—बड़े राजप्रासाद निर्मित हो गए थे. ‘चीन की महान् दीवार’ जो संसार के महान आश्चर्यों ने एक महत्वपूर्ण स्थान रखती है. बन्दूक और बारूद का आविष्कार सर्वप्रथम चीन ने ही किया था. रेशम और रेशमी वस्त्रों का भी उत्पादन सर्वप्रथम चीन में ही हुआ था. यही कारण है कि संस्कृत में रेशम को ‘चीनाशुक’ कहा जाता है. 
ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना विभिन्न राजवंशों (Dynasties) के द्वारा बनाई गई थी जिन्होंने चीनी साम्राज्य पर शासन किया और चाइना की दीवार को मंगोलियाई आक्रमणकारियों को रोकने के लिए बनाया। मिंग राजवंश के बाद कई चीनी शासकों ने इस दीवार का निर्माण किया। यह दीवार चीन के कुल 15 क्षेत्रों में फैली हुई है। ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना सिर्फ एक दीवार नहीं है जो कई मील की दूरी पर फैली हुई हो बल्कि असल में यह कई दीवारों का संग्रह है। ।7 वीं शताब्दी के बाद से 20 से अधिक राजवंशों ने इस महान दीवार के निर्माण की जिम्मेदारी संभाली थी। चीन की महान दीवार के इतिहास में, बैडलिंग (Badaling) दीवार का सबसे लोकप्रिय हिस्सा है जो बीजिंग पर फैला हुआ है और यहां से सबसे आश्चर्यजनक सीन देखने को मिलते हैं। चाइना की ग्रेट वॉल को बनाने के लिए लाखों केदिओं (Convicts) को सजा के रूप में मजदूरों की तरह दीवार बनाने का कार्य दिया गया था।

3. चीन की महान दीवार का निर्माण 
चीन के सम्राट चिंग ने चीन की दीवार को बनाने की शुरूआत की. इस दीवार को बनाने का मुख्य उद्देश्य था कि यह उत्तर के उपद्रवकारी तातारों से चीन की रक्षा करेगी और दूसरे सम्राट को दीवार के निर्माण की अवधि में अपने भीतरी दुश्मनों से भी निपटने का अवसर मिल जाएगा. 
इस दीवार के बनने में कितना धन खर्च हुआ, कितने लोगों के प्राण गये, इसका कोई प्रमाणित उल्लेख उपलब्ध नहीं है. इतिहास के जानकार यही बतलाते हैं कि जहां-जहां से होकर यह दीवार गई है, वहीं-वहीं के लोगों पर इस दीवार के निर्माण का सारा खर्च डाला गया था. सम्राट की तरफ से इसमें काम करने वालों को कोई मूल्य नहीं दिया जाता था. लोग अपनी तरफ से इस दीवार के बनाने में जी-जान से जुट गये थे.
चिंग जब उत्तर से तातार आक्रमणकारियों को भगाकर लौटा, तो उसे लगा कि अगर वह अगर पूरे चीन में इस प्रकार की एक दीवार बनवाये तो चीन की रक्षा करना बहुत आसान हो जाएगा. प्रजा उसे बहुत चाहती थी. अतः उसने लोगों को केवल शब्दों से प्रोत्साहित किया और उसकी आवाज सुनते ही लोग प्राणप्रण से इस महायज्ञ में आहुति देने के लिए चल पड़े. 
चिंग जानता था कि इस निर्माण को पूर्ण करने में उसकी हजारों की संख्या में प्रजा को प्राण से हाथ धोना पड़ेगा. वह यह भी जानता था कि उसके खजाने में इतना धन नहीं है कि वह मजदूरों को मजदूरी भी दे सके. पर इस दीवार की जरूरत को वह समझता था इसलिये उसने साहस और प्रोत्साहन का मंत्र अपनी प्रजा को दिया. उसकी आवाज पर लोग हजारों की संख्या में जुट गये और दीवार बनने लगी.
इतना ही नही, चिंग ने अपने सम्राज्य के प्रत्येक हिस्से से इंजीनियरों और हजारो की संख्या में मजदूरों को आमंत्रित किया. प्रत्येक व्यक्ति के लिये इसमें कार्य करना अनिवार्य कर दिया गया था. यहां तक कहा जाता है कि यदि किसी व्यक्ति के पास कोई किताब पाई गई तो उसे चार वर्षों तक दीवार के निर्माण में कड़े श्रम करने की सजा दी जाती थी. 
चिंग यद्यपि दयालु और प्रजा पालक था, पर इस दीवार को लेकर वह बुद्धि शून्य और अन्धा बन गया था. इस मामले मेूं उसे न्याय और अन्याय में कोई अन्तर नहीं दिखाई पड़ता था इसलिये ऐसे लोगों को भी जो पढ़ना चाहते थे वह एक साधारण मजदूर की तरह दीवार के निर्माण कार्य में ईंट और पत्थर ढ़ोने के लिये लगा देता था. उसके कारिन्दे भी लोगों पर बहुत अधिक अत्याचार करते रहते थे. 
दिन-रात एक करके लोग काम में लगे रहते तो भी उन्हें दोनों समय सूखी रोटियां भी खाने के लिये नसीब न होती थीं. कितने ही लोग तो भूख से तड़प-तड़प् कर इस दीवार की नींव में गड़ गए या समुद्र की लहरों में समा गए थे पर लोगों की इस दयनीय अवस्था पर चिंग ने कभी गम्भीर होकर नहीं सोचा. 
रात दिन उसे इस दीवार की धुन बनी रहती थी. वह चाहता था कि जल्दी से जल्दी यह दीवार तैयार हो जाय, पर इतना महान कार्य जल्दी होने वाला नहीं था. जो कारीगर इसकी मजबूती, ऊंचाई आदि की जांच करते थे, वे इस मामले में बड़े सतर्क थे. जहां कही भी दीवार में उन्हें कोई त्रुटि नजर आती तो वे उसे तोड़कर फिर से नये सिरे से उसे बनवाते थे.
एक अंग्रेज लेखक मि. गेयल ने इस महान दीवार के सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट करते हुए लिखा है-‘जब मनुष्य की महान कृतियों के सम्बन्ध में बारंबार सुनते हैं, पढ़ते हैं, तो स्वाभाविक हममें उत्कंठा जागती है. पर जब हमें उसकी कृति को देखने का सौभाग्य प्राप्त होता है. तो हमें उसे देखकर चकित होना पड़ता है. कदाचित् ही हमारी आखों के सामने उनके वर्णन के पीछे का इतिहास सत्य रूप में आता है.
 
पर चीन की इस महान् दीवार के विषय में ऐसी बात नहीं है. हमने इसकी महानता पर जितना भी सुना या पढ़ा था देखने पर मै इसे उससे कई गुना अधिक महान पाता हूं चाहे हम इस ‘महान् दीवार’ को तारों के झिलमिल प्रकाश में देखे, चाहे चन्द्रमा की थिरकती चांदनी मे अथवा सूर्य के दैदिप्यमान प्रकाश में, यह दीवार हमें बड़े दैत्याकार पर्वत की तरह ही दिखाई पड़ती है. यह दीवार इतनी महान है, कि यदि समस्त संसार में विषुवत रेखा पर इसमें जितना सामान लगा हुआ है, उसको एकत्र किया जाय तो एक तीन फीट चौड़ी और आठ फीट ऊंची दीवार बन जायेगी.
जब हम इसमें लगे हुये साधन एवं श्रम की कल्पना करते है तो अनायास ही हमें मान लेना पड़ता है कि इसके निर्माण में हजारों लोगों को पसीना, आंसू और खून बहाना पड़ा होगा. वास्तव में इसे ‘खून की दीवार’ कहना ही उचित होगा. क्योंकि जब हम उन लोगों की दर्दनाक कहानियां पढ़ते है, जिनक बाप-दादों को इस दीवार के बनाने में अपनी हड्डियों तक को लगा देना पड़ा था, तब हम सहज ही कल्पना कर सकते है, कि कितने बलिदानों की कब्र है यह दीवार.’
मि. गेयल की कही गई यह उक्ति इस दीवार की महानता का एक स्पष्ट प्रमाण है. प्रकृति का यह नियम है कि विध्वंस की नीव पर ही निर्माण की ईटें जोड़ी जाती हैं. अतः कोई आश्चर्य नहीं कि संसार प्रसिद्ध इस दीवार के निर्माण में चीन की तत्कालीन जनता को अपार बलिदान देने पड़े हो. यदि ऐसा न हुआ होता तो आज चीन का वैभाव विशाल संसार के सामने गर्व से सिर ऊंचा किये खड़ा कैसे रहता.
एक विदेशी यात्री ने इस दीवार की विशालता और आकार-प्रकार को देखकर कहा था-‘दूर से देखने पर चीन की यह दीवार’ ‘पत्थर के विशाल अजगर’ की तरह भयानक मालूम पड़ती है. जिस तरह टेढ़े-मेढ़े रास्तों से होकर इस दीवार का निर्माण किया गया है, वह सचमुच ही अजगर की भांति है. उर्दू में लोग इसे ‘दीवार कहकहा’ कहते हैं. ‘कहकहा’ शब्द विशालता का प्रतीक हैं.

4. चीन की महान दीवार दुनिया के सात अजूबों में से एक है 
ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना मानव निर्मित किले की एक सबसे बड़ी श्रृंखला है जिसे बनाने में लाखों मजदूरों का समर्पित श्रम लगा और इसके निर्माण को 2000 सालों में पूरा किया गया। यही कारण है कि यह दुनिया के सात अजूबों में से एक है। विभिन्न राजवंशों के माध्यम से, चीनीयों ने इस दीवार का निर्माण किया जो कि चीन के विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में फैली हुई है। यह एक आश्चर्य की बात है कि सदियों के समर्पण और मेहनत से इतनी विशाल दीवार का निर्माण किया गया था।








5. चीन की दीवार का निर्माण किसने करवाया

चीन के सबसे पहले सम्राट, क्विन शि हुआंग (Qin Shi Huang) ने चीन को एकजुट करने के लिए इस महान दीवार बनाने की शुरुआत की थी। उन्होंने इस विशाल परियोजना की शुरुआत की जिसमें दीवार के निर्माण में कड़ी मेहनत के चलते कई जिंदगियां चली गईं। चीन के विभिन्न राजवंशों और अवधियों (period) के सम्राटों ने दुनिया की सबसे लंबी दीवार का निर्माण बारी बारी से किया। इस दीवार में निगरानी के लिए कई वॉच टावर, धुएं और आग का संकेत देने के लिए सिग्नलिंग सुविधाएं, सेना बैरकों (Troop Barracks) और अन्य नियंत्रण तंत्र का भी निर्माण किया गया था।
6.  चीन की महान दीवार क्यों बनाई गई थी 
ग्रेट वॉल ऑफ़ चाइना को चीन को एकजुट करने के लिए, रेशम मार्ग (silk route) के रूप में उपयोग करने, और दुश्मन के हमलों को रोकने के लिए बनाया गया था। इस रूट का इस्तेमाल परिवहन और व्यापार के उद्देश्य से भी किया गया था। उस समय मंगोलियाई (Mongolians) नियमित रूप से चीन पर हमला करते थे और इस दीवार का निर्माण विशेष रूप से मंगोलियाई हमलों और दुश्मनों के हमलों से रक्षा के लिए किया गया थी। चीन की विशाल दीवार का इस्तेमाल सभी प्रकार के हमलों और आक्रमणों से सैन्य रक्षा के रूप में और चीन की सीमा पर निगरानी रखने के लिए भी किया जाता था।

7. चीन की महान दीवार बनाने में कितने साल लगे 

चीन की महान दीवार के सम्पूर्ण निर्माण को पूरा करने में 2000 साल लगे। ग्रेट वॉल ऑफ चाइना 21196 किलोमीटर लंबी है और नॉर्वे से आये स्टीफन रॉबर्ट लोकेन (Stephen Robert Loken From Norway) को इस महान दीवार की पूरी लंबाई को मापने के लिए 691 दिन लगे थे। आज तक, मिंग राजवंश द्वारा निर्मित दीवार जो 6000 किलोमीटर से अधिक क्षेत्रफल में फैली हुई है, अभी तक किसी के भी द्वारा स्केल नहीं की गई है।
8. चीन की दीवार की लंबाई कितनी है

चीनी भाषा में इस महान दीवार को ‘वानली-चुंग’ कहत हैं. इसका अर्थ होता है 3400 (तीन हजार चार सौ) मील लम्बी दीवार. इससे इस बात का पता चलता है कि प्रारम्भ में इस दीवार की लम्बाई 3400 मील होगी. पर ऐतिहासिक तथ्यों के आधार पर 1500 मील लंबी दीवार की पुष्टि तो होती ही है. अब इस दीवार की लम्बाई 1200 मील की ही रह गई है. संभवतः चिंग और केआटी के बाद के चीनी सम्राटों ने इसके कुछ हिस्सों से इस दीवार को छोटी करवा दी हो. अथवा यह भी संभव है कि विदेषी आक्रमणों के फलस्वरूप यह दीवार एक और से ध्वस्त होती गई हो और इस तरह इसकी लम्बाई कम होती चली गई हो. 
चाहे जो भी कारण रहा हो हमें इसका प्रमाण कहीं नहीं मिलता है. चीनी क्षेत्रों में इस दीवार के सम्बन्ध में कितने ही लोक गीत भी प्रचलित हैं. इन लोक गीतों में दीवार को चीन के लिए ‘वरदान’ और ‘अभिशाप’ दोनों ही का रूप दिया गया है. इससे हम इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि चीनी जनता में जितनी श्रद्धा इस दीवार के लिये है उतनी ही घृणा और वेदना भी उनके हृदय के एक कोने में इस दीवार के लिए सरकार के पहले च्याॅग काई शेक ने इस दीवार को जहां-जहां से मरम्मत करवाने का काम शुरू करवाया था. 
परन्तु तभी देष में भयंकर जनक्रांति फैल गई. इस क्रान्ति से यह दीवार भी प्रभावित हुए बिना नही रही. जहां-तहां इस दीवार को बहुत अधिक क्षति पहुंची. पर इससे दीवार की महानता में कोई अन्तर नहीं आया.
सम्राट केआटी के शासन के पश्चात् और भी कितन सम्राट चीन की गद्दी पर बैठे. चिंग द्वारा बनवाई गई यह रक्षात्मक दीवार उसके बाद के सम्राटों के लिए वरदान सिद्ध हुई. उतर के आक्रमणकारियों से चीन सदा-सदा के लिए मुक्त हो गया था. 

9. चीन की महान दीवार की शुरुआत और अंत कहां है 
चीन की महान दीवार का प्रारंभिक बिंदु हुशान (Hushan) है और यह जियागुआन पास (Jiayuguan Pass) में समाप्त होता है। दीवार लाओलोन्गतोऊ (Laolongtou) और बोहई सागर (Bohai Sea) में समाप्त होती है। चीन की महान दीवार के इतिहास में, जियागुआन पास (Jiayuguan Pass) सबसे प्रभावी सैन्य प्रणाली कहा जाता है क्योंकि यह आक्रमणकारियों को चीन की सीमाओं में प्रवेश करने से रोकता है। यह सबसे बड़ा पास है जिसमें सैन्य वास्तुकला और उससे जुड़ी कई महान कहानियां हैं।





10. चीन की महान दीवार पर चलने में कितना समय लगता है 

चीन की इस महान् दीवार के निर्माण के पश्चात् यद्यपि तातार आक्रमणकारियों का उपद्रव हमेशा के लिये बन्द हो गया, पर सम्राट के लिये अपने देश में ही अनेक दुश्मन पैदा हो गये. इस दीवार के निर्माण में साधारण जनता को जो बलिदान और त्याग करने पड़े थे, उससे उसका पूर्ण शोषण हो चुका था. चिंग के शासन के कड़े नियम दीवार के निर्माण की शीघ्रता में जनता के दुख-दर्द का भूल जाना, इन सबने मिलकर जनता में असन्तोष की लहर पैदा कर दी थी. जिस प्रकार यह दीवार सम्राट चिंग के लिए विश्व प्रसिद्धि का सन्देश लाई उसी प्रकार यह उसके शासन की समाप्ति का प्रतीक भी बन गई.
इधर दीवार पूरी हुई, और उधर देश में क्रांति की आग जल उठी. उसके शासन  में पीड़ित जनता ने ‘हान वंश’ के केयाटी नामक एक नवयुवक के नेतृत्व में विद्रोह किया और इस वीर युवक ने चिंग के हाथों से राजसत्ता की बागडोर छीन ली.






11. चीन की महान दीवार की ऊँचाई कितनी है 

चीन की राजधानी पेचिंग के उत्तर से होती हुई यह दीवार मध्य एशिया के रेगिस्तान तक चली गई है. पेचिंग के निकट का हिस्सा आज भी वैसा ही ठोस है, यानि इसे बने अभी अधिक दिन न हुए होंगे. इसकी नींव के विषय में हम आपको यह बता दें कि इस दीवार की नींव प्रत्येक स्थान पर 25 फीट है. इसकी चौड़ाई भी, ऊपर की ओर कहीं दस फीट और अधिक हिस्सों में बीस फीट है. दीवार के दोनों तरफ ईट और पत्थरों की जुड़ाई की गई है. बीच में मिट्टी दी गई है. इसमें जो ईटे लगाई गई हैं उनकी मोटाई भी 20 इंच से कम नहीं है. इसकी चौड़ाई इतनी है कि इस पर एक साथ गाडियों की तीन-तीन कतारें दौड़ सकती हैं ।

माचू पिचू

   
  
     माचू पिचू का संक्षिप्त विवरण: 

स्थान
	पेरू
Us कुस्को क्षेत्र

ऊंचाई	2,430 मीटर (7,970 फीट)
स्थापित सी	1450
संस्कृति	इंका सभ्यता
माचू पिचू का आधिकारिक नाम 	ऐतिहासिक अभयारण्य
प्रकार	मिश्रित
मानदंड	i, iii, vii, ix
मनोनीत	1983

 
माचू पिच्चू एक 15 वीं शताब्दी का इंका गढ़ है, जो दक्षिणी पेरू के पूर्वी कॉर्डिलेरा में स्थित है, जो 2,430 मीटर (7,970 फीट) की पहाड़ी पर स्थित है। यह कुस्को क्षेत्र, उरुबाम्बा प्रांत में स्थित है, पवित्र घाटी के ऊपर माचुपिचु जिला, जो कुज़्को के उत्तर-पश्चिम में 80 किलोमीटर (50 मील) है और जिसके माध्यम से उरुबाम्बा नदी बहती है, कॉर्डिलेरा के माध्यम से काटकर एक उष्णकटिबंधीय पहाड़ी जलवायु के साथ एक घाटी का निर्माण करती है।
ज्यादातर पुरातत्वविदों का मानना है कि माचू पिचू का निर्माण इंका सम्राट पचैती (1438-1472) के लिए एक संपत्ति के रूप में किया गया था। अक्सर गलती से "लॉस्ट सिटी ऑफ़ द इनकस" के रूप में जाना जाता है, यह इंका सभ्यता का सबसे परिचित आइकन है। इंकास ने 1450 के आसपास संपत्ति का निर्माण किया, लेकिन स्पेनिश विजय के समय इसे एक सदी बाद छोड़ दिया। यद्यपि स्थानीय रूप से जाना जाता है, यह औपनिवेशिक काल के दौरान स्पेनिश के लिए ज्ञात नहीं था और बाहरी दुनिया के लिए अज्ञात रहा जब तक कि अमेरिकी इतिहासकार हिराम बिंघम ने इसे 1911 में अंतर्राष्ट्रीय ध्यान में नहीं लाया।
माचू पिचू को शास्त्रीय इंका शैली में बनाया गया था, जिसमें पॉलिश की गई सूखी पत्थर की दीवारें थीं। इसकी तीन प्राथमिक संरचनाएं हैं इतिहुआताना, सूर्य का मंदिर और तीन खिड़कियों का कक्ष। पर्यटकों को मूल रूप से कैसे दिखाई दिया, इसका बेहतर विचार देने के लिए अधिकांश बाहरी इमारतों का पुनर्निर्माण किया गया है। 1976 तक, माचु पिच्चू का 30 % हिस्सा बहाल कर दिया गया था और बहाली जारी है।
माचू पिच्चू को 1981 में पेरू का ऐतिहासिक अभयारण्य और 1983 में यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया था। 2007 में, माचू पिच्चू को दुनिया भर में इंटरनेट के नए सेवन वंडर्स में से एक चुना गया था।

1. माचू पिच्चू का इतिहास 
      


माचू पिच्चू का निर्माण 1450-1460 से शुरू हुआ था। निर्माण दो महान इंका शासकों, पचकटेक इंका युपनक्वी (1438–1471) और तुपैक इंका युपानक्वी (1472-1493) की तारीख से प्रतीत होता है। पुरातत्वविदों के बीच आम सहमति है कि पचैटेक ने खुद के लिए शाही संपत्ति के निर्माण का आदेश दिया, एक सफल सैन्य अभियान के बाद सबसे अधिक संभावना है। हालांकि माचू पिचू को "शाही" संपत्ति माना जाता है, आश्चर्यजनक रूप से, इसे उत्तराधिकार की रेखा में पारित नहीं किया गया होगा। बल्कि इसे त्यागने से पहले 80 साल के लिए इस्तेमाल किया गया था, ऐसा लगता है कि इंका साम्राज्य के अन्य हिस्सों में स्पेनिश विजय के कारण। यह संभव है कि स्पेनिश निवासियों द्वारा इलाके में आने से पहले यात्रियों द्वारा पेश किए गए चेचक से उसके अधिकांश निवासियों की मृत्यु हो गई।


A) माचू पिचू में दैनिक जीवन:- एक शाही संपत्ति के रूप में इसके उपयोग के दौरान, यह अनुमान लगाया गया है कि लगभग 750 लोग वहां रहते थे, अधिकांश सहायक कर्मचारी (यानकोनास, याना) के रूप में सेवा करते थे, जो वहां स्थायी रूप से रहते थे। हालांकि संपत्ति पचैकटेक की थी, धार्मिक विशेषज्ञ और अस्थायी विशेष कार्यकर्ता (मेयोज़) वहाँ भी रहते थे, शासक की भलाई और भोग के लिए सबसे अधिक संभावना थी। कठोर मौसम के दौरान, कर्मचारियों ने लगभग सौ नौकरों को गिरा दिया और कुछ धार्मिक विशेषज्ञों ने अकेले रखरखाव पर ध्यान केंद्रित किया।
अध्ययन से पता चलता है कि उनके कंकाल के अवशेषों के अनुसार, ज्यादातर लोग जो वहां रहते थे, वे विविध पृष्ठभूमि के अप्रवासी थे। उनके पास रासायनिक मार्करों और अस्थि-चिह्नों की कमी थी, अगर वे वहां रहते थे तो वे अपना पूरा जीवन व्यतीत करते थे। इसके बजाय, पेरू के विभिन्न क्षेत्रों में स्वदेशी जल परजीवियों की विभिन्न प्रजातियों से अस्थि क्षति हुई। अलग-अलग ओस्टियोलॉजिकल स्ट्रेसर्स और अलग-अलग रासायनिक घनत्वों को अलग-अलग करने का सुझाव देते हुए विशिष्ट क्षेत्रों की लंबी अवधि के आहार की विशेषता बताई गई थी। ये आहार मक्का, आलू, अनाज, फलियां, और मछली के अलग-अलग स्तरों से बने होते हैं, लेकिन इन लोगों के लिए सबसे हाल ही में अल्पकालिक आहार कम मछली और अधिक मकई से बना था। इससे पता चलता है कि कई अप्रवासी अधिक तटीय क्षेत्रों से थे और माचू पिचू में चले गए जहां मकई भोजन का एक बड़ा हिस्सा था। माचू पिचू में पाए जाने वाले कंकाल श्रमसाध्य गतिविधियों से प्राकृतिक हड्डी क्षति के अपने स्तर में भी अद्वितीय हैं। साइट पर पाए जाने वाले अधिकांश लोगों में इंका साम्राज्य के अधिकांश स्थलों में पाए जाने वाले गठिया और हड्डियों के फ्रैक्चर का स्तर कम था। इंका व्यक्तियों जिनके पास गठिया और हड्डी के फ्रैक्चर थे, वे आमतौर पर भारी शारीरिक श्रम (जैसे मित्रा) और / या इंका सेना में सेवा करते थे।
जानवरों को माचू पिच्चू के साथ रहने की भी आशंका है क्योंकि वहाँ कई हड्डियाँ पाई गई थीं जो इस क्षेत्र के मूल निवासी नहीं थे। ज्यादातर जानवरों की हड्डियां लामा और अल्फ़ाका से मिलीं। ये जानवर स्वाभाविक रूप से माचू पिचू के 2,400 मीटर (7,900 फीट) की ऊंचाई के बजाय 4,000 मीटर (13,000 फीट) की ऊंचाई पर रहते हैं। सबसे अधिक संभावना है, इन जानवरों को मांस की खपत और उनके छर्रों के लिए पुना क्षेत्र से लाया गया था। गिनी सूअरों को विशेष दफन गुफाओं में साइट पर भी पाया गया था, यह सुझाव देते हुए कि वे कम से कम अंतिम संस्कार के लिए उपयोग किए गए थे, क्योंकि इंका साम्राज्य भर में उन्हें बलिदान और मांस के लिए उपयोग करना आम था। साइट से छह कुत्ते भी बरामद किए गए। मानव अवशेषों के बीच उनके स्थान के कारण, यह माना जाता है कि वे मृतकों के साथी के रूप में सेवा करते थे।

B) कृषि:- माचू पिच्चू में की जाने वाली अधिकांश खेती अपने सैकड़ों मानव निर्मित छतों पर की गई थी। ये छज्जे काफी इंजीनियरिंग का काम करते थे, जो अच्छी जल निकासी और मिट्टी की उर्वरता सुनिश्चित करने के लिए बनाए गए थे, जबकि पहाड़ को कटाव और भूस्खलन से भी बचाते थे। हालाँकि, छत सही नहीं थे, क्योंकि भूमि के अध्ययन से पता चलता है कि माचू पिचू के निर्माण के दौरान भूस्खलन हुआ था। अभी भी दृश्यमान वे स्थान हैं जहां भूस्खलन द्वारा छतों को स्थानांतरित किया गया था और फिर इन्का द्वारा स्थिर किया गया था क्योंकि वे क्षेत्र के चारों ओर निर्माण करना जारी रखते थे।
यह अनुमान है कि साइट के आसपास के क्षेत्र में 1450 ईस्वी के बाद से प्रति वर्ष 1,800 मिमी (71 इंच) से अधिक बारिश हुई है, जो वहां की फसल वृद्धि का समर्थन करने के लिए आवश्यक से अधिक थी। माचू पिचू में बड़ी मात्रा में वर्षा के कारण, यह पाया गया कि छतों के लिए सिंचाई की आवश्यकता नहीं थी। छतों में इतनी अधिक बारिश हुई कि उन्हें विशेष रूप से अतिरिक्त पानी की पर्याप्त निकासी के लिए बनाया गया था। 90 के दशक में केनेथ राइट द्वारा किए गए उत्खनन और मिट्टी के विश्लेषण से पता चला है कि छतों को परतों में बनाया गया था, जिसमें ढीले बजरी से ढके बड़े पत्थरों की एक निचली परत थी। बजरी के ऊपर मिश्रित रेत और बजरी की एक परत होती थी, जिसमें अमीर पुलाव होता था, जो सभी को कवर करता था। यह साबित हो गया था कि शीर्ष तल शायद घाटी तल से छतों तक ले जाया गया था क्योंकि यह पहाड़ की मिट्टी से बहुत बेहतर था।
हालांकि, यह पाया गया है कि छत की खेती का क्षेत्र केवल 4.9 हेक्टेयर (12 एकड़) भूमि पर बना है, और छतों के आसपास की मिट्टी के एक अध्ययन से पता चला है कि जो कुछ उगाया गया था, उसमें ज्यादातर मकई और आलू थे, जो कि पर्याप्त नहीं था माचू पिचू में रहने वाले 750+ लोगों का समर्थन करें। इसलिए, जब खाने पर अध्ययन किया गया कि इंका माचू पिचू में खाया था, तो यह पाया गया कि ज्यादातर जो उन्होंने खाया वह आसपास की घाटियों और दूर के मैदान से आयात किया गया था।

C) पहला अमेरिकी अभियान:- बिंघम येल विश्वविद्यालय में व्याख्याता थे, हालांकि प्रशिक्षित पुरातत्वविद् नहीं। 1909 में, सैंटियागो में पैन-अमेरिकन साइंटिफिक कांग्रेस से लौटते हुए, उन्होंने पेरू की यात्रा की और उन्हें अपिरिमैक घाटी में चोइक्क्विइरू में इंका खंडहरों का पता लगाने के लिए आमंत्रित किया गया। इन्का राजधानी की खोज के लिए उन्होंने भाग में 1911 येल पेरूवियन अभियान का आयोजन किया, जिसे विटकोस शहर माना जाता था। उन्होंने लीमा के प्रमुख इतिहासकारों में से एक कार्लोस रोमेरो से सलाह ली, जिन्होंने उन्हें सहायक संदर्भ और ऑगस्टोन डे ला कैलांचा के क्रॉनिकल ऑफ ऑगस्टीनियन दिखाया। विशेष रूप से, रामोस ने सोचा कि विटकोस "ताजे पानी के झरने के ऊपर एक महान सफेद चट्टान के पास है।" वापस कुस्को में, बिंगहैम ने बागानों से स्थानों के बारे में पूछा विशेष रूप से उरुबाम्बा नदी के किनारे केलांच द्वारा उल्लिखित। बिंघम के अनुसार, "एक पुराने भविष्यवक्ता ने कहा कि माचू पिचू में दिलचस्प खंडहर थे," हालांकि उनके बयानों को "प्रमुख नागरिकों द्वारा कोई महत्व नहीं दिया गया था।" केवल बाद में बिंघम ने सीखा कि चार्ल्स वीनर ने हुयाना पिच्चू और माचू पिच्चू के खंडहरों के बारे में भी सुना है, लेकिन उन तक पहुंचने में असमर्थ था।
इस जानकारी से सशस्त्र उरुबाम्बा नदी नीचे चली गई। मार्ग में, बिंघम ने स्थानीय लोगों से कहा कि उन्हें इंका खंडहर दिखा दें, विशेष रूप से किसी भी जगह पर एक वसंत के ऊपर एक सफेद चट्टान होने का वर्णन किया गया है।
मंडोर पंपा में, बिंगहैम ने किसान और भोक्ता मेल्कोर आर्टेगा से पूछा कि क्या वह किसी भी नजदीकी खंडहर के बारे में जानता है। Arteaga ने कहा कि वह Huayna Picchu के शीर्ष पर उत्कृष्ट खंडहरों के बारे में जानता है। अगले दिन, 24 जुलाई, आर्टियागा ने एक लॉग ब्रिज पर नदी के पार बिंगहैम और सार्जेंट कैरास्को का नेतृत्व किया और हुयाना पिच्चू पर्वत के ऊपर। पहाड़ के शीर्ष पर, वे क्वेचुआ, रिचर्ड और अल्वारेज़ के एक जोड़े द्वारा कब्जा किए गए एक छोटे से झोपड़ी में आए थे, जो कुछ मूल माचू पिचू कृषि छतों पर खेती कर रहे थे जो उन्होंने चार साल पहले साफ कर दिए थे। अल्वारेज़ के 11 वर्षीय बेटे, पबलिटो ने बिंघम को रिज के साथ मुख्य खंडहरों तक पहुंचाया।
खंडहर ज्यादातर वनस्पति और कृषि उद्यान के रूप में किसानों द्वारा उपयोग किए जाने वाले समाशोधन को छोड़कर वनस्पति से ढंके हुए थे। वनस्पति के कारण, बिंघम साइट की पूरी हद तक निरीक्षण करने में सक्षम नहीं था। उन्होंने कई प्रमुख इमारतों के इंका पत्थर की गुणवत्ता को ध्यान में रखते हुए प्रारंभिक नोट, माप और तस्वीरें लीं। खंडहरों के मूल उद्देश्य के बारे में बिंघम अस्पष्ट था, लेकिन यह तय किया कि कोई संकेत नहीं था कि यह विटकोस के विवरण से मेल खाता है।
उन्होंने अभियान को उरुबाम्बा के नीचे जारी रखा और विलकैम्बा नदियों को उन सभी खंडहरों की जांच करने के लिए तैयार किया जिन्हें वे पा सकते थे। स्थानीय लोगों द्वारा निर्देशित, बिंघम ने फिर से खोज की और सही ढंग से पुरानी इंका राजधानी, विटकोस (तब रोसस्पाटा कहा जाता है) की साइट, और चुइक्कल्टाता के पास के मंदिर की पहचान की। इसके बाद उन्होंने एक पास को पार किया और पम्पाकोनास वैली में, जहाँ उन्हें एस्पिरिटु पंपा में जंगल में अधिक खंडहर पाया गया, जिसे उन्होंने "ट्राम्बोन पम्पा" नाम दिया। जैसा कि माचू पिचू के साथ हुआ था, साइट इतनी भारी हो गई थी कि बिंगहैम केवल कुछ इमारतों को नोट कर सकता था। 1964 में, जीन सावॉय ने एस्पिरिटु पंपा में खंडहरों की खोज की और साइट की पूरी सीमा का खुलासा किया, इसकी पहचान विलकैम्बा वीजो के रूप में की, जहां इंसास ने विटकोस से निकाले जाने के बाद इंसास भाग गए।
बिंगहम 1912 में माचू पिचू में फिर से येल विश्वविद्यालय और नेशनल जियोग्राफिक के प्रायोजन के तहत लौटे और पेरू के राष्ट्रपति लेगुआ के पूर्ण समर्थन के साथ। अभियान ने स्थानीय श्रम के साथ साइट को चार महीने के लिए मंजूरी दे दी, जिसे प्रीज़ेक्ट ऑफ क्यूज़को के समर्थन से प्रबंधित किया गया था। 1912 और 1915 में किए गए उत्खनन से 1912 में उत्खनन शुरू हुआ। बिंघम ने अपने बढ़िया इंका स्टोनवर्क और अच्छी तरह से संरक्षित प्रकृति के कारण माचू पिच्चू पर ध्यान केंद्रित किया, जो कि साइट को छोड़ने के बाद से अस्वस्थ हो गया था। इस साइट को समझाने वाले बिंगहैम के कई परिकल्पनाओं में से कोई भी नहीं। अपने अध्ययन के दौरान, उन्होंने विभिन्न कलाकृतियों को येल में वापस ले गए। एक प्रमुख कलाकृतियों में 15 वीं शताब्दी का एक सेट था, जो बिस्मथ कांस्य से बने सेरेमोनियल इन्कान चाकू थे; वे इस मिश्र धातु की सबसे पुरानी ज्ञात कलाकृति हैं।
हालांकि स्थानीय संस्थानों ने शुरुआत में इस अन्वेषण का स्वागत किया, उन्होंने जल्द ही बिंगहैम पर कानूनी और सांस्कृतिक कदाचार का आरोप लगाया। अफवाहें उड़ीं कि टीम कलाकृतियों की चोरी कर रही थी और बोलीविया के माध्यम से पेरू से बाहर तस्करी कर रही थी। (वास्तव में, बिंगहैम ने कई कलाकृतियों को हटा दिया, लेकिन खुले तौर पर और कानूनी रूप से; वे येल विश्वविद्यालय संग्रहालय में जमा किए गए थे। बिंगहम 1852 पेरू के नागरिक संहिता द्वारा पालन कर रहा था, कोड ने कहा कि "पुरातात्विक खोज आम तौर पर खोजकर्ता से संबंधित होती है, सिवाय जब वे। निजी भूमि पर खोजा गया था। "(बाटिएवस्की 100) स्थानीय प्रेस ने आरोपों को बरकरार रखते हुए दावा किया कि खुदाई ने साइट को नुकसान पहुंचाया और स्थानीय पुरातत्वविदों को अपने स्वयं के इतिहास के बारे में ज्ञान से वंचित कर दिया। जमींदार खुदाई से किराया मांगने लगे। बिंगहैम और उनकी टीम ने माचू पिचू को छोड़ दिया, स्थानीय लोगों ने माचू पिचू और इसके सांस्कृतिक अवशेषों के अपने स्वामित्व की रक्षा के लिए गठबंधन का गठन किया था, जबकि बिंघम ने दावा किया कि कलाकृतियों को अमेरिकी संस्थानों के विशेषज्ञों द्वारा अध्ययन किया जाना चाहिए।

D) माचू पिच्चू आज:- 1983 से यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल और 2007 में दुनिया के नए सात अजूबों में से एक नामित, माचू पिचू पेरू का सबसे अधिक देखा जाने वाला आकर्षण और दक्षिण अमेरिका का सबसे प्रसिद्ध खंडहर है, जिसमें हर साल सैकड़ों हजारों लोग आते हैं। पर्यटन में वृद्धि, आस-पास के शहरों का विकास और पर्यावरणीय गिरावट साइट पर अपना टोल लेना जारी रखती है, जो कई लुप्तप्राय प्रजातियों का घर भी है। नतीजतन, पेरू सरकार ने हाल के वर्षों में खंडहरों की रक्षा और पहाड़ के कटाव को रोकने के लिए कदम उठाए हैं।

2. माचू पिच्चू का रहस्य
        

माचू पिच्चू के रहस्य को जितना भी खोजते जाओ ये उतना ही गहरा होता जाता है। आज तक पूरे भरोसे के साथ जवाब नहीं दे पाया कि माचू पिच्चू का निर्माण क्यों और किसके द्वारा करवाया गया था। सबसे हैरान कर देने वाली बात तो यह है कि इस जगह को जितनी जल्दी बनाया गया था उससे भी जल्दी इसको खाली कर दिया गया था। यहाँ आने वाले पर्यटक माचू पिच्चू की कहानी और रहस्य के बारे में जानने में काफी दिलचस्पी रखते हैं।



3. माचू पिच्चू की संरचना

माचू पिच्चू एक बहुत ही खास और अद्भुद संरचना है जिसका संबंध एलियंस से भी बताया जाता है। कई वैज्ञानिकों कहा कहना है कि इतना शानदार आर्किटेक्चर इंसान के द्वारा बनाया हुआ नहीं हो सकता। लेकिन पेरू के रहने वालों का कहना है कि उनके पूर्वज बेहतरीन कला को जानते थे उन्होंने ही इस जगह का निर्माण किया है।

4. माचू पिच्चू घाटी का सौन्दर्य


माचू पिच्चू समुद्र के स्तर से समुद्र के स्तर से एक पहाड़ी के ऊपर से 8,000 फीट उंचाई पर है जहाँ जाना आपके लिए बेहद यादगार साबित हो सकता है। माचू पिच्चू की खूबसूरती देखने के बाद आपको पता चल जायेगा कि यह अमेरिका का एक प्रमुख ऐतिहासिक और पर्यटन स्थल क्यों है। माचू पिच्चू की यात्रा करना पर्यटकों को एक खास अनुभव देता है। यहां के लिए आप बस या ट्रेन से यात्रा कर सकते हैं। लेकिन यहां हेलीकाप्टर की मदद से जाना आपको बहुत ही अलग मजा देगा।

5. माचू पिच्चू विश्व विरासत स्थल
         

आपको बता दें कि माचू पिच्चू को साल 1983 में विश्व धरोहर और और 2007 में दुनिया के नए सात अजूबों एक चुना गया था। माचू पिच्चू की सबसे आकर्षक जगह है जो दुनिया भर के पर्यटकों को अपनी तरफ आकर्षित करती है। इसके साथ ही यह दक्षिण अमेरिका का एक मशहूर खंडहर है जो हर साल लाखों करोड़ों लोगों को पर्यटन के लिए स्वागत करता है। पर्यटन में विकास, पास के शहरों का विकास और पर्यावरणीय गिरावट चलते यहां आने वाले पर्यटकों से इस स्थल पर आने के लिए पैसा लिया जाता है। यह जगह विभिन्न तरह की लुप्त प्रजातियों का घर भी है। पेरू सरकार ने पिछले कुछ वर्षों में खंडहरों की रक्षा के लिए कई सख्त कदम भी उठाए हैं।

6. माचू पिचू का तथ्य
	माचू पिच्चू 15 वीं शताब्दी का इंका स्थल है जो पेरू में हुयाना पिच्चू और माचू पिच्चू पहाड़ों के बीच एक रिज पर स्थित है। यह एंडीज के पूर्वी ढलान पर समुद्र तल से 7,970 फीट (2,430 मीटर) की ऊँचाई पर है और सैकड़ों फीट नीचे उरुबाम्बा नदी को देखता है।
	माचू पिचू का अर्थ है "ओल्ड पीक" क्वेशुआ की स्वदेशी भाषा में। अधिकांश विशेषज्ञों का मानना है कि माचू पिच्चू का निर्माण 1400 ईस्वी के आसपास इंका शासक पचाकुटेक इंका यूपांक्वी, इंका के नौवें शासक के लिए शाही संपत्ति के रूप में किया गया था। एक साम्राज्य निर्माता, पचैती ने विजय की एक श्रृंखला शुरू की, जो अंत में इंका को दक्षिण अमेरिकी क्षेत्र में विकसित होता दिखाई देगा, जो इक्वाडोर से चिली तक फैला 
	इनकस शानदार शिल्पकार और विशेषज्ञ थे जिनका निर्माण एक तकनीक का उपयोग किया जाता था, जिसे ऐशलर कहा जाता था, जिसमें खदान से बने ग्रेनाइट पत्थर के ब्लॉक - कुछ का वजन 50 टन जितना था - इतने सटीक रूप से काटे गए थे कि मोर्टार के बिना कसकर एक साथ फिट हो सकते थे। इन अविश्वसनीय सिविल इंजीनियरिंग तकनीकों ने लगातार भूकंपों के प्रभावों को कम किया। माचू पिच्चू का निर्माण विशेष रूप से आश्चर्यजनक है, यह देखते हुए कि इंका ने ड्राफ्ट जानवरों, लोहे के उपकरण, या पहिया का उपयोग नहीं किया। यह एक रहस्य है कि कैसे पत्थर के विशाल खंडों को खड़ी इलाके और घनी झाड़ियों के माध्यम से ऊपर ले जाया गया था, लेकिन आमतौर पर यह माना जाता है कि पत्थरों को ऊपर उठाने के लिए सैकड़ों पुरुषों का इस्तेमाल किया गया था।
	साइट में 80,000 एकड़ (32,500 हेक्टेयर) क्षेत्र शामिल है और यह एक शहरी क्षेत्र और एक कृषि क्षेत्र में विभाजित है। यह अनुमान है कि निर्माण का 60 % भूमिगत था, जिसमें गहरी इमारत नींव और जल निकासी के लिए कुचल पत्थर शामिल थे। शहरी क्षेत्र में एक ऊपरी हिस्सा शामिल था जहां रॉयल्टी रहती थी और मंदिर बनाए जाते थे, और श्रमिकों के क्वार्टर और गोदामों के लिए एक निचला हिस्सा।
	माचू पिचू में सबसे महत्वपूर्ण संरचनाएं सूर्य का मंदिर (जिसे टॉर्रॉन भी कहा जाता है), तीन विंडोज का मंदिर, मंदिर का मंदिर और इतिहुआताना स्टोन हैं। इतिहुआताना स्टोन (जिसका अर्थ है ’हिचिंग पोस्ट ऑफ़ द सन’) एक खगोलीय प्रेक्षण उपकरण है जिसका उपयोग इंका धर्म में विभिन्न त्योहारों और महत्व के समारोहों के लिए सटीक अवधि निर्धारित करने के लिए किया जाता है।
	साइट के किनारे पर स्थित टेराओर्ड खेतों का इस्तेमाल कभी फसल, मक्का और आलू उगाने के लिए किया जाता था। माचू पिच्चू के पास पानी के लिए स्प्रिंग्स और पर्याप्त सीढ़ीदार और सिंचित भूमि तक पहुंच थी, जिससे लगभग चार गुना अधिक लोगों को भोजन मिलता था। हालांकि माचू पिचू की एक दीवार और सरल प्रवेश द्वार हैं, लेकिन यह सैन्य उद्देश्यों को ध्यान में रखते हुए प्रकट नहीं हुआ है, और इस बात का कोई सबूत नहीं है कि वहां किसी भी तरह की लड़ाई लड़ी गई थी।
	माचू पिचू के खंडहरों की खोज 1911 में येल पुरातत्वविद् हीराम बिंघम ने की थी। हालाँकि, स्वीकार किया गया इतिहास कि माचू पिच्चू को देखने वाला पहला बाहरी व्यक्ति बिंगहम को चुनौती दी गई है। सबसे मजबूत दावेदार जर्मन इंजीनियर ऑगस्टो बर्नस हैं, जो अमेरिकी से 40 साल पहले साइट पर आए होंगे। ऐसे नक्शे भी हैं जो 1874 के पीछे के खंडहरों को दिखाते हैं।
	इंका साम्राज्य की पूर्व राजधानी कुज़्को शहर से 75 मील उत्तर पश्चिम में माचू पिचू के खंडहर हैं। खंडहर में जाने के दो रास्ते हैं। एक कुज़्को से ट्रेन द्वारा है, जो लगभग चार घंटे लगते हैं, ओलांटायटम्बो के पुराने इंका साइट पर रुकते हैं। अन्य तथाकथित इंका ट्रेल के साथ ट्रेकिंग द्वारा है, जो आम तौर पर लगभग चार दिन लगते हैं। हर साल इंका ट्रेल के साथ एक दौड़ होती है, जो 26 मील की दूरी पर लगभग एक मैराथन है। वर्तमान रिकॉर्ड तीन घंटे और 26 मिनट का है।
	माचू पिच्चू के आगंतुक अगुआस कैलिएंट्स शहर में माचू पिच्चू चोटी के होटलों में या खंडहरों के किनारे एक लक्जरी होटल में ठहर सकते हैं। Aguas Calientes में रहने वालों के लिए कई बसें हैं जो खंडहर तक जाती हैं और दो घंटे से भी कम समय में खंडहर पर चलना संभव है। माचू पिचू की यात्रा का सबसे अच्छा समय मई या जून में होता है जब तापमान हल्का होता है और वर्षा कम होती है। बारिश का मौसम नवंबर से मार्च के बीच होता है।
	जब बिंघम को माचू पिच्चू के खंडहर मिले तो उन्होंने कलाकृतियों के एक खजाने को उजागर किया, जिसे वह अपने साथ येल विश्वविद्यालय ले गए, जिसमें ममी, हड्डियां, मिट्टी के पात्र और कीमती धातुएं शामिल थीं। पेरू सरकार ने लंबे समय से विश्वविद्यालय से इन वस्तुओं को वापस करने का अनुरोध किया है, जिनकी संख्या 40,000 से अधिक है।
	माचू पिचू के 30 % से अधिक के पुनर्वितरण के बाद से इसका एक बेहतर विचार देने के लिए पुनर्निर्माण किया गया है कि यह मूल रूप से कैसा दिखता था और आज बहाली है। 1981 में इसे पेरू के ऐतिहासिक अभयारण्य का नाम दिया गया और 1983 में यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल के रूप में वर्गीकृत किया।
7. पर्यटन


माचू पिचू एक सांस्कृतिक और प्राकृतिक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल दोनों है। 1911 में इसकी खोज के बाद से, पर्यटकों की बढ़ती संख्या ने प्रत्येक वर्ष साइट का दौरा किया है, जिसमें 2017 में 1,411,279 शामिल हैं। पेरू के सबसे अधिक पर्यटक आकर्षण और प्रमुख राजस्व जनरेटर के रूप में, यह लगातार आर्थिक और वाणिज्यिक बलों के संपर्क में है। 1990 के दशक के अंत में, पेरू सरकार ने एक केबल कार और एक लक्जरी होटल के निर्माण के लिए रियायतें दीं, जिनमें बुटीक और रेस्तरां के साथ एक पर्यटक परिसर और साइट पर एक पुल शामिल है। पेरू और विदेशी वैज्ञानिकों सहित कई लोगों ने योजनाओं का विरोध करते हुए कहा कि अधिक आगंतुक खंडहरों पर भौतिक बोझ डालेंगे। 2018 में, पेरूवासियों को माचू पिचू की यात्रा के लिए प्रोत्साहित करने और घरेलू पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए फिर से एक केबल कार बनाने की योजना शुरू की गई। क्षेत्र के ऊपर एक नो-फ्लाई ज़ोन मौजूद है। यूनेस्को माचू पिचू को अपनी विश्व धरोहर की सूची में खतरे में डालने पर विचार कर रहा है।

1980 के दशक के दौरान माचू पिच्चू के केंद्रीय प्लाजा से एक बड़ी चट्टान को हेलीकॉप्टर लैंडिंग जोन बनाने के लिए एक अलग स्थान पर ले जाया गया था। 1990 के दशक में, सरकार ने हेलीकाप्टर लैंडिंग पर रोक लगा दी। 2006 में, कुस्को की एक कंपनी, हेलिकसको ने माचू पिचू के ऊपर पर्यटक उड़ानों के लिए मंजूरी मांगी। परिणामस्वरूप लाइसेंस जल्द ही रद्द कर दिया गया था।
पर्यटकों की मौत को ऊंचाई की बीमारी, बाढ़ और लंबी पैदल यात्रा दुर्घटनाओं से जोड़ा गया है। यूनेस्को ने पर्यटकों को भूस्खलन, भूकंप और क्षय संरचनाओं के कारण चोट के उच्च जोखिम वाले स्थान पर अनुमति देने के लिए आलोचना की।
2014 में माचू पिचू और पेरू के संस्कृति मंत्रालय में नग्न पर्यटन का चलन था, इस गतिविधि का खंडन किया। कस्को के संस्कृति निदेशक ने अभ्यास को समाप्त करने के लिए निगरानी बढ़ा दी।

पेट्रा
   
      
पेट्रा का संक्षिप्त विवरण: 
मानदंड सांस्कृतिक	i, iii, iv
           शिलालेख 	1985
            स्थान 	मेन गवर्नेट, जॉर्डन
           क्षेत्रफल	264 वर्ग किलोमीटर (102 वर्ग मील)
           ऊंचाई	810 मीटर (2,657 फीट)
           आगंतुक	918,000 (2010 में)

पेट्रा (अरबी: ْلْبَتَرَا rom, रोमानी: अल-बत्राΠέτ; प्राचीन ग्रीक: Greekρα, "स्टोन"), जो मूल रूप से अपने निवासियों को रक्मू के रूप में जाना जाता है, दक्षिणी जॉर्डन का एक ऐतिहासिक और पुरातात्विक शहर है। पेट्रा जबल अल-मदाब के ढलान पर पहाड़ों के बीच एक बेसिन में स्थित है, जो अरब घाटी के पूर्वी तट का निर्माण करती है जो मृत सागर से अकाबा की खाड़ी तक चलती है। माना जाता है कि पेट्रा को 9,000 ईसा पूर्व के रूप में बसाया गया था, और संभवतः इसे 4 वीं शताब्दी ईसा पूर्व में नाबेटियन साम्राज्य की राजधानी के रूप में स्थापित किया गया था। नबातियन घुमंतू अरब थे, जिन्होंने इसे एक प्रमुख क्षेत्रीय व्यापारिक केंद्र के रूप में स्थापित करके व्यापार मार्गों के लिए पेट्रा की निकटता में निवेश किया था।
व्यापारिक व्यवसाय ने नाबाटियंस को काफी राजस्व प्राप्त किया और पेट्रा उनके धन का केंद्र बन गया। पेट्रा का सबसे पहला ऐतिहासिक संदर्भ 312 ईसा पूर्व में एंटीगोनस I द्वारा आदेशित शहर पर एक असफल हमला था और विभिन्न ग्रीक इतिहासकारों द्वारा दर्ज किया गया था। नाबाटियन अपने दुश्मनों के विपरीत, बंजर रेगिस्तान में रहने के आदी थे, और क्षेत्र के पहाड़ी इलाके का लाभ उठाकर हमलों को दोहराने में सक्षम थे। वे विशेष रूप से वर्षा जल, कृषि और पत्थर पर नक्काशी करने में कुशल थे। पहली शताब्दी ईस्वी में पेट्रा का विकास हुआ, जब इसकी प्रसिद्ध खज़नेह संरचना - माना जाता है कि यह नाबेटियन राजा एरेटस IV का मकबरा था - इसका निर्माण किया गया था, और इसकी आबादी अनुमानित 20,000 निवासियों पर पहुंच गई थी।
हालाँकि, पहली शताब्दी ईसा पूर्व में नबातियन राज्य रोमन साम्राज्य का एक ग्राहक राज्य बन गया था, लेकिन यह केवल 106 ईस्वी में ही अपनी स्वतंत्रता खो दिया था। पेट्रा रोमनों के पास गिर गया, जिसने नाबेटा को हटा दिया और उसका नाम बदलकर अरब पेट्राया कर दिया। समुद्री व्यापार मार्गों के उभरने के साथ पेट्रा के महत्व में गिरावट आई और 363 में भूकंप के बाद कई संरचनाओं को नष्ट कर दिया। बीजान्टिन युग में कई ईसाई चर्चों का निर्माण किया गया था, लेकिन शहर में गिरावट जारी रही, और शुरुआती इस्लामी युगों तक इसे एक मुट्ठी भर खानाबदोशों को छोड़कर छोड़ दिया गया था। यह दुनिया के लिए अज्ञात रहा जब तक कि इसे 1812 में जोहान लुडविग बर्कहार्ट द्वारा फिर से खोजा नहीं गया।
शहर में 1.2 किलोमीटर लंबी (0.75 मील) की दूरी तक सीक कहा जाता है, जो सीधे खगनेह की ओर जाता है। अपने रॉक-कट आर्किटेक्चर और पानी के नाली प्रणाली के लिए प्रसिद्ध, पेट्रा को पत्थर के रंग के कारण रोज सिटी भी कहा जाता है, जिसमें से यह नक्काशीदार है। यह 1985 से यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल रहा है। यूनेस्को ने इसे "मनुष्य की सांस्कृतिक विरासत के सबसे कीमती सांस्कृतिक गुणों में से एक" के रूप में वर्णित किया है। 2007 में, अल-खज़ने को विश्व के न्यू 7 वंडर्स में से एक के रूप में वोट दिया गया था। पेट्रा जॉर्डन का प्रतीक है, साथ ही जॉर्डन का सबसे अधिक देखा जाने वाला पर्यटक आकर्षण है। 2010 में पर्यटक संख्या 1 मिलियन तक पहुंच गई; लेकिन जॉर्डन के आसपास के देशों को प्रभावित करने वाले अरब स्प्रिंग द्वारा उत्पन्न राजनीतिक अस्थिरता के कारण मंदी का सामना करना पड़ा। हालांकि, बाद में पर्यटकों की संख्या में वृद्धि हुई। 2018 में साइट पर लगभग 800,000 पर्यटक आए।
1. पेट्रा का इतिहास
         


बताया जाता है कि पेट्रा का निर्माण 312 ईसा पूर्व में हुआ था। यह मुख्य रूप से नाबतीयन नामक प्राचीन लोगों द्वारा बसाई गई बस्ती थी। पेट्रा 6 वीं शताब्दी ईसा पूर्व से पहले नाबातियन शासन की राजधानी था जिसके बाद 106 ईस्वी में यह रोमन साम्राज्य द्वारा अवशोषित कर लिया गया था। पेट्रा को 7 वीं शताब्दी के अंत में छोड़ दिया गया था और 11 वीं शताब्दी के अंत तक इसके कई महल नष्ट हो गए थे। यह तब एक “लॉस्ट सिटी” बना हुआ था जब तक कि से 1812 में एक स्विस खोजकर्ता ने खोज नहीं लिया था। बता दें कि 6वीं शताब्दी में मुसलमानों ने पेट्रा पर जीत हासिल कर ली थी लेकिन यह अधिक समय तक मुसलमानों का अधीन नहीं रह पाया। बाद में 1189 ईस्वी के दौरान मुस्लिम शासक सुलतान सलादिन के जीतने के बाद इसाइयो ने पेट्रा को छोड़ दिया था। पेट्रा की पहली वास्तविक खुदाई 1929 ईस्वी में की गई थी और जुलाई 2007 में पेट्रा को पेट्रा विश्व के नए 7 अजूबों की लिस्ट में शामिल किया गया।

A) मध्य पुरातनता:- ईस्वी 106 में, जब कोर्नेलियस पाल्मा सीरिया के गवर्नर थे, तो पेट्रा के शासन के तहत अरब का हिस्सा अरब पेट्राए के हिस्से के रूप में रोमन साम्राज्य में अवशोषित हो गया था, और पेट्रा इसकी राजधानी बन गई। देशी राजवंश का अंत हो गया लेकिन रोमन शासन के तहत शहर का विकास जारी रहा। यह इस समय के आसपास था कि पेट्रा रोमन रोड बनाया गया था। एक सदी बाद, अलेक्जेंडर सेवरस के समय में, जब शहर अपनी भव्यता की ऊंचाई पर था, तब सिक्के का मुद्दा समाप्त हो गया। स्पष्ट रूप से कब्रों की कोई अधिक इमारत नहीं है, जो कि कुछ अचानक तबाही के कारण है, जैसे कि ससानीद साम्राज्य के तहत नव-फारसी सत्ता द्वारा आक्रमण। इस बीच, पल्मायरा (fl। 130–270) के रूप में महत्व में वृद्धि हुई और पेट्रा से दूर अरब व्यापार को आकर्षित किया, बाद में गिरावट आई। हालांकि, यह एक धार्मिक केंद्र के रूप में प्रकट होता है। साइट पर एक और रोमन सड़क का निर्माण किया गया था। सलामिस के एपीफैनियस (c.315–403) लिखते हैं कि उनके समय में 25 दिसंबर को कुंवारी खबाउ (चाबाओ) और उनकी संतान दशहरा के सम्मान में एक भोज का आयोजन किया गया था। दुशरा और अल-उज़्ज़ा शहर के दो मुख्य देवता थे, जिनमें अन्यथा नबातियन देवताओं की कई मूर्तियाँ शामिल थीं जैसे कि अल्लाट और मनत।

B) प्रारंभिक मध्य युग के लिए प्राचीन काल:- समुद्र आधारित व्यापार मार्गों के संशोधन से बड़े हिस्से में रोमन शासन के तहत पेट्रा में तेजी से गिरावट आई। 363 में एक भूकंप ने कई इमारतों को नष्ट कर दिया, और महत्वपूर्ण जल प्रबंधन प्रणाली को अपंग कर दिया। पेट्रा का पुराना शहर पलेस्टिना III के बीजान्टिन प्रांत की राजधानी था और बीजान्टिन युग से पेट्रा में और उसके आसपास कई चर्चों की खुदाई की गई थी। उनमें से एक में 140 पपीपरी की खोज की गई थी, जिसमें मुख्य रूप से 537 से 593 तक के अनुबंध थे, यह स्थापित करते हुए कि शहर अभी भी छठी शताब्दी में फल-फूल रहा था। 12 वीं शताब्दी में, क्रूसेडरों ने किले बनाए लेकिन थोड़ी देर बाद इस जगह को छोड़ दिया। परिणामस्वरूप, 19 वीं शताब्दी तक पेट्रा को पश्चिमी दुनिया के लिए भुला दिया गया था। मध्य युग के दौरान पेट्रा के खंडहर उत्सुकता की वस्तु थे और 13 वीं शताब्दी के अंत में मिस्र के सुल्तान बाईबर द्वारा दौरा किया गया था।

C) 19 वी सदी:- उनका वर्णन करने वाला पहला यूरोपीय 1812 में अपनी यात्रा के दौरान स्विस यात्री जोहान लुडविग बर्कहार्ट था। उस समय, जेरूसलम के यूनानी चर्च ने अल करक नामक एक बत्तरा (अरबी में باطره, अरबी और Πέτρας) में एक सूबा संचालित किया था और यह राय थी। यरूशलेम के पादरी के बीच कि केराक पेट्रा का प्राचीन शहर था।
स्कॉटिश चित्रकार डेविड रॉबर्ट्स ने 1839 में पेट्रा का दौरा किया और स्थानीय जनजातियों के साथ मुठभेड़ की कहानियों और कहानियों के साथ इंग्लैंड लौट आए। अमेरिका के यूटा विश्वविद्यालय के पुरातत्वविद फिलिप हैमंड लगभग 40 वर्षों से पेट्रा का दौरा करते हैं। वह बताते हैं कि स्थानीय लोकगीत कहते हैं कि यह मूसा की छड़ी से बनाया गया था, जब उसने इस्राएलियों के लिए पानी लाने के लिए चट्टान पर प्रहार किया था। हेमोंड का मानना है कि दीवारों और जमीन के भीतर गहरे नक्काशीदार चैनल सिरेमिक पाइपों से बनाए गए थे जो एक बार शहर के लिए पानी पिलाते थे, जो कि कैनियन रिम पर रॉक-कट सिस्टम से किया जाता था।
क्योंकि संरचना उम्र के साथ कमजोर हो गई थी, कई कब्रें चोरों की चपेट में आ गईं और कई खजाने चोरी हो गए। 1929 में, ब्रिटिश पुरातत्वविदों एग्नेस कॉनवे और जॉर्ज हॉर्सफील्ड, फिलिस्तीनी चिकित्सक और लोककविज्ञानी डॉ। तौफीक कनान और डेनमार्क के विद्वान डॉ। डिटलेफ नील्सन से मिलकर एक चार-व्यक्ति टीम ने पेट्रा की खुदाई और सर्वेक्षण किया।

ग्रीक में कई स्क्रॉल और बीजान्टिन अवधि के लिए डेटिंग दिसंबर 1993 में पेट्रा में विंग्ड लायन मंदिर के पास एक उत्खनित चर्च में खोजा गया था।

D) टी ई लॉरेंस:- अक्टूबर 1917 में, गाजा के तीसरे युद्ध से पहले ओटोमन सैन्य संसाधनों को ब्रिटिश अग्रिम से दूर करने के एक सामान्य प्रयास के तहत, पेट्रा में अरबों के विद्रोह का नेतृत्व ब्रिटिश सेना अधिकारी टीएच लॉरेंस (अरब का लॉरेंस) ने ओटोमन शासन के खिलाफ किया था। । पेट्रा के आसपास के इलाके में रहने वाली बेदौइन महिलाएं और शेख खलील की पत्नी के नेतृत्व में शहर के विद्रोह में लड़ने के लिए इकट्ठा हुए थे। ब्रिटिश सेना के समर्थन के साथ विद्रोह, ओटोमन बलों को तबाह करने में सक्षम थे।

E) 2016 में दफन संरचनाओं की खोज:- 2016 में, पुरातत्वविदों ने सैटेलाइट इमेजरी का उपयोग करके पेट्रा की रेत के नीचे दफन एक विशाल, पहले अज्ञात स्मारकीय संरचना की खोज की।

2. पेट्रा में नाइटलाइफ
              

पेट्रा में रात के समय पर्यटन करने के विकल्प है। लेकिन इसमें केवल ट्रेजरी से टहलकर आना शामिल है। यहां पर 500 से अधिक मोमबत्तियों के साथ जलाया जाने वाला दृश्य काफी आकर्षक होता है।

3. पेट्रा में मुद्रा
       

जॉर्डन की मुद्रा जॉर्डन दिनार है। यहां पर आप अमेरिकी डॉलर का भी इस्तेमाल कर सकते हैं, लेकिन हम आपको सलाह देंगे कि अपने पार दिनार भी रखें। यहां पर वादी मूसा में भी एटीएम मौजूद हैं और ज्यादातर होटलों रेस्तराओं में क्रेडिट कार्ड भी एक्सेप्ट किये जाते हैं, लेकिन कुछ जगहों पर आपको केवल नगद ही देने होंगे। इसलिए आपको यहां नगदी ले जाने की सलाह दी जाती है।

4. पेट्रा जॉर्डन के बारे में ऐतिहासिक तथ्य
         


•	पेट्रा मृत सागर और लाल सागर के बीच स्थित एक प्राचीन शहर है। पेट्रा जॉर्डन के प्रसिद्ध आकर्षणों में से एक है और यह दुनिया के सबसे लोकप्रिय ऐतिहासिक पुरातत्व स्थलों में से एक है। यहाँ हम आपको पेट्रा जॉर्डन के कुछ दिलचस्प तथ्यों के बारे में बताने जा रहे हैं।
•	पेट्रा का नाम एक स्त्री यूनानी शब्द पेट्रोस से लिया गया है जिसका मतलब होता है चट्टानें।
•	पेट्रा जॉर्डन के राज्य में स्थित है, जो नाबाटियंस की राजधानी थी।
•	पेट्रा आधा निर्मित और चट्टान में खुदी हुई है।
•	रिसर्च से पता चला है कि नाबाटियंस ने पेट्रा शहर निर्माण सूर्य की खगोलीय गतिविधियों को ट्रैक करने के लिए किया था।
•	पेट्रा को रोज-रेड रंग की बलुआ पत्थर की पहाड़ियों की वजह से ‘रोज सिटी’ भी कहा जाता है।
•	पेट्रा लाल- चोटियों से घिरा हुआ है जिससे वजह से इसका रंग लाल है।
•	1812 में पेट्रा की खोज एक स्विस खोजकर्ता जोहान लुडविग बर्कहार्ट ने की थी।
•	पेट्रा के अंदर जाने के लिए 1 किमी की संकीर्ण घाटी से होकर जाना होता है।
•	पेट्रा कब्रों, स्मारकों और पवित्र संरचनाओं का एक विशाल शहर है।
•	प्राचीन शहर पेट्रा वाडी मूसा में स्थित है।
•	पेट्रा की प्राचीन संरचना के महत्त्व की वजह से इसको साल 1985 में यूनेस्को की विश्व विरासत स्थलों में शामिल किया गया था।
•	आपको जानकर हैरानी होगी कि पेट्रा में लगभग 800 नक्काशीदार कब्रें हैं।
•	पेट्रा को यूनेस्को द्वारा ‘मनुष्य की पारंपरिक विरासत की सबसे महंगी पारंपरिक संपत्ति’ के रूप में परिभाषित किया।
•	पेट्रा रेशम और मसाला व्यापार के रास्तों के लिए एक प्रमुख जंक्शन है।
•	बाइबिल में पेट्रा को चट्टान में दरार (The Cleft In The Rock) के रूप में संदर्भित किया गया है।
•	पेट्रा जॉर्डन का 360-डिग्री सड़क दृश्य गूगल माप पर उपलब्ध है।
•	पेट्रा दुनिया की सबसे पुराने महानगरों में से एक है जो कभी पलेस्टिना III के बीजान्टिन प्रांत की राजधानी थी।
•	पेट्रा के आसपास की जगह में 265 वर्ग मीटर में एक पुरातत्व पार्क भी है।
•	पेट्रा थिएटर पूर्व में 106 ईस्वी में हेलेनिस्टिक शैली में बनाया गया था।।
•	पेट्रा थिएटर में 5,000 से 8,000 लोगों के बैठने की जगह थी।
•	पेट्रा के खंडहर दुनिया के सबसे फेमस पुरातात्विक स्थलों में से एक है। हर साल लगभग 8 मिलियन पर्यटक जॉर्डन के इस पर्यटन स्थल की सैर करने के लिए आते है।
•	इस शहर में वाहनों को ले जाना प्रतिबंधित है लेकिन गधे, घोड़ा गाड़ी और ऊंट को यहां लाया जा सकता है।
•	20,000 निवासियों के साथ नाबेटियन सबसे ज्यादा आबादी वाला शहर था।
•	जॉर्डन में मृत सागर एक बेहद खास प्राकृतिक आश्चर्य है जो पृथ्वी पर निम्नतम बिंदु है।
•	आपको जानकर आश्चर्य होगा कि अब तक पेट्रा के 15 % भाग की खोज की गई है और 85 % अभी भी भूमिगत है। 363 ईस्वी में आये एक भूकंप से लगभग आधा शहर नष्ट हो गया था।








5. पेट्रा की यात्रा करने का सबसे अच्छा समय क्या है?

          

अगर आप पेट्रा जाने की योजना बना रहे हैं तो हम आपको बताना चाहेंगे कि पेट्रा गर्मियों में बेहद गर्म और शुष्क स्थान है, इस दौरान यहां का तापमान 6 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच जाता है। यहां की यात्रा का सबसे अच्छा समय बसंत ऋतू (मार्च से मई) या फिर शहर ऋतू (सितंबर से नवंबर) का होता है। अगर आप भीड़ और गर्मी से बचना चाहते हैं तो आपको सुबह 6 बजे पेट्रा के जाना अच्छा होगा। अगर आपको सुबह नहीं जा सकते तो आप आप देर दोपहर या शाम को जा सकते हैं।


6. पेट्रा तक कैसे पहुंचे
                

पेट्रा में प्रवेश करने के लिए सबसे पहले आपको इसके करीबी शहर वाडी मूसा (मूसा घाटी) जाना होगा, और यहां विजिटर्स सेंटर से प्रवेश के लिए टिकट खरीदना होगा। यहां से पेट्रा करीब 2 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। आप पथरील पैकज से ऊँची दीवारों के साथ पेट्रा में प्रवेश करते हैं जिसको Siq कहते हैं। आप पेट्रा के लिए या तो पैदल यात्रा कर सकते हैं या फिर विजिटर्स सेंटर किराए के घोड़ों की मदद से पहुँच सकते हैं।
7. भारत से पेट्रा कैसे पहुंचे
              

अगर आप भारत से पेट्रा के लिए यात्रा करना चाहते हैं तो इसके लिए आपको भारत के किसी इंटरनेशनल एयरपोर्ट से अम्मान के लिए फ्लाइट लेनी होगी। फिर अम्मान से कैब या बस की मदद से सीधे पेट्रा पहुंचा जा सकता है। अम्मान जॉर्डन से पेट्रा की दूरी करीब 186 किलोमीटर है।


8. भारतीयों के लिए पेट्रा वीजा नीति
 

भारतीय पर्यटक जॉर्डन वीजा के लिए दिल्ली में जॉर्डन के दूतावास, विदेश की किसी भी वाणिज्य दूतावास या ऑनलाइन आवेदन किया जा सकता है। जॉर्डन भरतीयों के लिए वीजा ऑन अराइवल के लिए की सुविधा भी देता है जिसको आप क्वीन आलिया इंटरनेशनल एयरपोर्ट, अम्मान से प्राप्त कर सकते हैं। भारत के पर्यटकों के लिए जॉर्डन दिनों का वीजा देता है।
9. मुद्दे

साइट खतरों के एक मेजबान से ग्रस्त है, जिसमें प्राचीन संरचनाओं का पतन, बाढ़ से कटाव और अनुचित वर्षा जल निकासी, नमक अपक्षय से अपक्षय, प्राचीन संरचनाओं की अनुचित बहाली और अस्थिर पर्यटन शामिल हैं। पिछले काफी हद तक बढ़ गया है, खासकर जब से साइट को वर्ल्ड इंटरनेट और सेलफोन अभियान के न्यू सेवन वंडर्स के दौरान 2007 में व्यापक मीडिया कवरेज मिला है।
इन खतरों के प्रभाव को कम करने के प्रयास में, पेट्रा नेशनल ट्रस्ट (PNT) की स्थापना 1989 में की गई थी। इसने पेट्रा स्थल के संरक्षण, संरक्षण और संरक्षण को बढ़ावा देने वाली परियोजनाओं पर कई स्थानीय और अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के साथ काम किया है। इसके अलावा, UNESCO और ICOMOS ने हाल ही में संवेदनशील विश्व विरासत स्थलों के लिए मानव और प्राकृतिक खतरों पर अपनी पहली पुस्तक प्रकाशित करने के लिए सहयोग किया। उन्होंने पेट्रा को अपना पहला और धमकी भरे परिदृश्य का सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण चुना। 2012 में प्रकाशित एक पुस्तक, पेट्रा में पर्यटन और पुरातत्व विरासत प्रबंधन: ड्राइवर टू डेवलपमेंट या डिस्ट्रक्शन ?, इन बिगड़ती इमारतों, शहरों, साइटों और क्षेत्रों की प्रकृति को संबोधित करने के लिए महत्वपूर्ण पुस्तकों की एक श्रृंखला में पहला था। यूनेस्को की विश्व विरासत स्थलों की बिगड़ती श्रृंखला की अगली किताबों में माचू पिचू, अंगकोर वाट और पोम्पेई शामिल होंगे।
पीपुल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ एनिमल्स (पेटा) ने 2018 में एक वीडियो जारी किया जिसमें पेट्रा में काम करने वाले जानवरों के खिलाफ दुर्व्यवहार पर प्रकाश डाला गया। पेटा ने दावा किया कि जानवरों को हर दिन पर्यटकों को ले जाने या गाड़ी खींचने के लिए मजबूर किया जाता है। वीडियो में हैंडलर को काम करने वाले जानवरों को पीटते और मारते हुए दिखाया गया है, जब जानवरों के लड़खड़ाने पर पिटाई तेज हो गई। पेटा ने कुछ घायल जानवरों का भी खुलासा किया, जिसमें मक्खी-संक्रमित, खुले घाव वाले ऊंट भी शामिल हैं। साइट को चलाने वाले जॉर्डन के प्राधिकरण ने एक पशुचिकित्सा क्लिनिक खोलने और पशु संचालकों के बीच जागरूकता फैलाने के द्वारा प्रतिक्रिया दी।








10. धर्म

नबातियों ने पूर्व-इस्लामिक युग के दौरान अरब देवताओं और देवी-देवताओं की पूजा की और उनके कुछ राजाओं की भी पूजा की। एक, ओबोडास I को उनकी मृत्यु के बाद हटा दिया गया था। दुशरा उनकी तीन महिला देवताओं के साथ प्राथमिक पुरुष देवता थे: अल-औज़्ज़ा, अल्लाट और मनत। चट्टान में खुदी हुई कई मूर्तियाँ इन देवी-देवताओं को दर्शाती हैं। नए साक्ष्य इंगित करते हैं कि व्यापक एडोमाइट, और नाबाटियन धर्मशास्त्र में पृथ्वी-सूर्य संबंधों के मजबूत संबंध थे, जो अक्सर विषुव और संक्रांति सूर्योदय और सूर्यास्त के लिए प्रमुख पेट्रा संरचनाओं के अभिविन्यास में प्रकट होते थे।
Qosmilk (melech - King) द्वारा Qos-Allah 'Qos is Allah' या 'Qos the God' को समर्पित एक पेट्रा (Glueck 516) में पाया जाता है। Qos, कौश (कौश) के साथ पहचाने जाते हैं जो पुराने एडोमाइट्स के देवता हैं। स्टेल को सींग दिया जाता है और कौश के साथ पहचाने जाने वाले पेट्रा के पास एडोमाइट ताविलान से सील एक चाँद देवता के साथ संगत एक स्टार और अर्धचंद्र (ब्राउनिंग 28) को प्रदर्शित करता है। यह बोधगम्य है कि उत्तरार्द्ध व्यापार के परिणामस्वरूप हैरन (बार्टलेट 194) के साथ हो सकता है। क्यूस (क्यूस - धनुष) की प्रकृति के बारे में लगातार बहस चल रही है, जिन्हें एक शिकार धनुष (शिकार देव) और एक इंद्रधनुष (मौसम भगवान) दोनों के साथ पहचाना गया है, हालांकि स्टेल के ऊपर अर्धचंद्र भी एक धनुष है।
सिनाई और अन्य स्थानों में नबातीन शिलालेखों में अल-उज़्ज़, बाल और मनुटु (मनत) (नेगेन 11) के क्षेत्रीय संदर्भों के साथ अल्लाह, एल और अल्लाट (भगवान और देवी) सहित नामों के व्यापक संदर्भ प्रदर्शित होते हैं। अल्लाट को दक्षिण अरबी भाषा में सिनाई में भी पाया जाता है। अल्लाह विशेष रूप से गार्म-इलाही के रूप में होता है - भगवान ने फैसला किया (ग्रीक गरामेलोस) और औश-अल्लाही - 'देवता वाचा' (ग्रीक औसालोस)। हम दोनों शाल्म-लही 'अल्लाह शांति है' और शाल्म-अल्लाट, 'देवी की शांति' पाते हैं। हम अमात-अल्लाही को 'ईश्वर का सेवक' और हलाफ़-विलाही 'अल्लाह का उत्तराधिकारी' भी पाते हैं।
हाल ही में पेट्रा को मूल 'मक्का' के रूप में सामने रखा गया है, जिसमें पेट्रा का सामना करने वाली प्रारंभिक मस्जिदों के प्रमाण को मुस्लिम प्रार्थना की दिशा के रूप में बताया गया है - मक्का, अरब नहीं।
मठ, पेट्रा का सबसे बड़ा स्मारक, पहली शताब्दी ईसा पूर्व से है। यह ओबोडास I को समर्पित था और माना जाता है कि यह ओबोडास के देवता का संगोष्ठी है। यह जानकारी मठ के खंडहरों पर अंकित है (नाम अरबी "Ad Deir" का अनुवाद है)।
ईसाइयत ने पेट्रा को एक व्यापारिक केंद्र के रूप में पेट्रा की स्थापना के लगभग 500 साल बाद 4 वीं शताब्दी ईस्वी में अपना रास्ता मिल गया। अथानासियस में पेट्रा (एशियोच। 10) के एक बिशप का उल्लेख है, जिसका नाम एस्टेरियस है। चर्च के रूप में कम से कम एक कब्र ("कलश के साथ कब्र") का उपयोग किया गया था। लाल पेंट में एक शिलालेख "पवित्रा बिशप जेसन के समय" (447) में अपने अभिषेक को रिकॉर्ड करता है। पेट्रा में 629-632 ईसाई धर्म के इस्लामी विजय के बाद, अधिकांश अरब के रूप में, इस्लाम को रास्ता दिया। पहले धर्मयुद्ध के दौरान पेट्रा यरूशलेम के साम्राज्य के बाल्डविन I द्वारा कब्जा कर लिया गया था और अल काराक (औल्ट्रेजॉर्डेन के आधिपत्य में) के शीर्षक के साथ बैटन की दूसरी जागीर का निर्माण किया, जिसका शीर्षक Château de Valé de Moyse या सेला था। यह 1189 तक फ्रैंक्स के हाथों में रहा। यह अभी भी कैथोलिक चर्च का एक शीर्षक है।
पेट्रा में और उसके आसपास दो क्रूसेडर-अवधि के महल जाने जाते हैं। पहला अल-वूयरा है और वाडी मूसा के उत्तर में स्थित है। इसे सड़क से "लिटिल पेट्रा" तक देखा जा सकता है। यह वैले मोइज़ का महल है जिसे तुर्क के एक बैंड ने स्थानीय मुसलमानों की मदद से जब्त कर लिया था और केवल वेदी मूसा के जैतून के पेड़ों को नष्ट करने के बाद क्रूसेडरों द्वारा बरामद किया गया था। आजीविका के संभावित नुकसान ने स्थानीय लोगों को आत्मसमर्पण के लिए बातचीत करने के लिए प्रेरित किया। दूसरा पेट्रा के केंद्र में एल-हबीस के शिखर पर है और इसे कासर अल-बिंट के पश्चिम की ओर से पहुँचा जा सकता है।
अरब परंपरा के अनुसार, पेट्रा वह स्थान है जहां मूसा (मूसा) ने अपने कर्मचारियों के साथ एक चट्टान पर प्रहार किया था और पानी निकल गया था, और जहां मूसा के भाई, हारून (हारून) को दफन किया गया था, जिसे माउंट होर में, जबल हारून या माउंटेन के रूप में जाना जाता है। हारून। वादी मूसा या "वादी ऑफ मूसा" अरब की संकरी घाटी का नाम है जिसके सिर पर पेट्रा है। 4 वीं शताब्दी में जेरोम के समय तीर्थयात्रियों को मूसा की बहन मरियम का पर्वतारोहण मंदिर दिखाया गया था, लेकिन इसके स्थान की पहचान नहीं की गई है।




ताजमहल
     

ताजमहल (/ ɑːtɑːd Ma mɑːh ,l, ɑːʒt /- /; अरबी: تاج محل, lit. 'Place or Position of the Crown', हिंदी: ताज महल, lit. ) भारतीय शहर आगरा में यमुना नदी के दक्षिणी किनारे पर एक हाथी दांत-सफेद संगमरमर का मकबरा है। यह 1632 में मुगल सम्राट, शाहजहाँ (1628 से 1658 तक शासन किया गया) द्वारा अपनी पसंदीदा पत्नी, मुमताज़ महल की कब्र के लिए कमीशन किया गया था। इसमें शाहजहाँ का मकबरा भी है, जो बिल्डर का है। मकबरा 17-हेक्टेयर (42-एकड़) परिसर का केंद्रबिंदु है, जिसमें एक मस्जिद और एक गेस्ट हाउस शामिल है, और एक औपचारिक दीवार द्वारा तीन तरफ से बंधे औपचारिक उद्यानों में स्थापित किया गया है।
मकबरे का निर्माण अनिवार्य रूप से 1643 में पूरा हुआ था, लेकिन परियोजना के अन्य चरणों में अगले 10 वर्षों तक काम जारी रहा। माना जाता है कि ताजमहल का परिसर 1653 में लगभग 32 मिलियन रुपये की लागत से पूरा हुआ था, जो 2015 में लगभग 52.8 बिलियन रुपये (अमेरिकी डॉलर 827 मिलियन) होगा। निर्माण परियोजना ने सम्राट उस्ताद अहमद लाहौरी के लिए अदालत के आर्किटेक्ट के नेतृत्व में आर्किटेक्ट के एक बोर्ड के मार्गदर्शन में कुछ 20,000 कारीगरों को नियुक्त किया।
ताजमहल को 1983 में "भारत में मुस्लिम कला का गहना और दुनिया की विरासत की सार्वभौमिक रूप से प्रशंसित कृतियों में से एक" होने के लिए यूनेस्को विश्व विरासत स्थल के रूप में नामित किया गया था। यह कई लोगों द्वारा मुगल वास्तुकला का सबसे अच्छा उदाहरण और भारत के समृद्ध इतिहास का प्रतीक माना जाता है। ताजमहल एक वर्ष में 8- visitors मिलियन दर्शकों को आकर्षित करता है और २००, में, इसे न्यू वर्ल्ड ऑफ़ वंडर्स (२०००-२००W) पहल का विजेता घोषित किया गया।



1. प्रेरणा स्त्रोत
    

ताज महल 1631 में शाहजहाँ द्वारा बनाया गया था, जिसे उसकी पत्नी मुमताज़ महल की याद में बनाया गया था, जो उस वर्ष 17 जून को मर गई थी, जिसने अपने 14 वें बच्चे गौहर बेगम को जन्म दिया था। निर्माण 1632 में शुरू हुआ, और मकबरा 1643 में पूरा हुआ, जबकि आसपास की इमारतों और बगीचे को पांच साल बाद समाप्त कर दिया गया था। मुमताज महल की मृत्यु के बाद शाहजहाँ के दुःख का दस्तावेजीकरण करने वाली शाही अदालत ताजमहल की प्रेरणा के रूप में आयोजित प्रेम कहानी को दर्शाती है।



2. ताजमहल की सच्ची कहानी
शाहजहां का जन्म 1592 में हुआ था। शुरुआत में उनका नाम प्रिंस खुर्रम था और वह भारत के चौथे मुगल सम्राट जहांगीर के पुत्र थे और अकबर द ग्रेट के पोते थे। 1607 में मीना बाजार में घूमते हुए, उन्हें एक लड़की की झलक पकड़ी जिसने रेशम और कांच के मोती पहने हुए थी। यह पहली नजर का प्यार था और उस लड़की का नाम मुमताज महल था, जिन्हें उस समय अर्जुनंद बनू बेगम के नाम से भी जाना जाता था। उस समय, शाहजहां 14 वर्ष के थे और मुमताज 15 वर्ष की एक मुस्लिम फारसी राजकुमारी थी।
यह 1628 में था कि शाहजहां सम्राट बन गए और मुमताज के साथ निकाह किया। उन्होंने ही मुमताज को मुमताज महल के शीर्षक के साथ भी सम्मानित किया, जिसका अर्थ है “पैलेस का ज्वेल”। हालांकि शाहजहां की अन्य पत्नियां भी थीं, लेकिन मुमताज महल उनकी पसंदीदा पत्नी थी और यहां तक कि सैन्य अभियान पर भी वह उनके साथ जाती थीं। वर्ष 1631 में, जब मुमताज महल अपने 14 वें बच्चे को जन्म दे रहीं थीं, तो कुछ जटिलताओं के कारण उनकी मृत्यु हो गई। जब मुमताज की मौत हुई तब शाहजहां ने उनसे वादा किया था कि वह कभी भी पुनर्विवाह नहीं करेंगे और उनकी कब्र पर सबसे महंगे मकबरे का निर्माण करेंगे।


3. वास्तुकला
      
ताजमहल फारसी और पहले की मुगल वास्तुकला की डिजाइन परंपराओं को शामिल और विस्तारित करता है। सफल तिमुरिड और मुगल इमारतों से विशेष प्रेरणा मिली, जिसमें गुर-ए आमिर (समरलैंड में मुगल वंश के पूर्वज, तैमूर की कब्र), हुमायूं का मकबरा, इतमाद-उद-दौला का मकबरा (कभी-कभी बेबी ताज कहा जाता है), और शाह शामिल थे। दिल्ली में जहान की अपनी जामा मस्जिद। जबकि पहले मुगल इमारतों को मुख्य रूप से लाल बलुआ पत्थर से बनाया गया था, शाहजहाँ ने अर्ध-कीमती पत्थरों के साथ सफेद संगमरमर के उपयोग को बढ़ावा दिया। उनके संरक्षण में इमारतें शोधन के नए स्तरों पर पहुंच गईं।

A) मकबरे:- 
            
कब्र ताजमहल के पूरे परिसर का मुख्य अकर्षण का केंद्र है। यह एक विशाल, सफ़ेद संगमरमर का एक चौकोर चबूतरा है, जो एक विशाल गुंबद और पंख से घिरा हुआ एक इवान (एक मेहराब के आकार का द्वार) के साथ एक सममित इमारत से बना है। अधिकांश मुगल कब्रों की तरह, मूल तत्व मूल में फारसी हैं।
आधार संरचना एक बड़े बहु-कक्षीय घन है जिसमें चार कोनों के साथ एक असमान आठ-तरफा संरचना होती है जो चार लंबे किनारों में से प्रत्येक पर लगभग 55 मीटर (180 फीट) है। इवान के प्रत्येक पक्ष को एक विशाल पिष्टक या मेहराबदार मेहराब से सजाया गया है जिसके दोनों ओर दो समान आकार की धनुषाकार बालकनियाँ हैं। खड़ी पिश्तकों के इस रूपांकन को कक्ष के कोने वाले क्षेत्रों पर दोहराया जाता है, जिससे भवन के सभी किनारों पर डिजाइन पूरी तरह से सममित हो जाता है। चार मीनारें मकबरे को ढाँकती हैं, जो चम्फर्ड के कोनों का सामना कर रहे नाल के प्रत्येक कोने पर स्थित हैं। मुख्य कक्ष में मुमताज महल और शाहजहाँ की झूठी व्यंग्य रचना है; वास्तविक कब्र निचले स्तर पर हैं।

B) बाहरी सजावट:- 
                  
ताजमहल की बाहरी सजावट मुगल वास्तुकला में बेहतरीन है। जैसे ही सतह क्षेत्र बदलता है, सजावट आनुपातिक रूप से परिष्कृत होती है। सजावटी तत्वों को पेंट, प्लास्टर, पत्थर के इनले या नक्काशियों को लागू करके बनाया गया था। एंथ्रोपोमोर्फिक रूपों के उपयोग के खिलाफ इस्लामी निषेध के अनुरूप, सजावटी तत्वों को सुलेख, सार रूपों या वनस्पति रूपांकनों में वर्गीकृत किया जा सकता है। पूरे परिसर में कुरान से मार्ग हैं जिनमें कुछ सजावटी तत्व शामिल हैं। हालिया छात्रवृत्ति से पता चलता है कि अमानत खान ने मार्ग चुन लिए।
ग्रेट गेट पर सुलेख में लिखा है, "हे आत्मा, तू आराम कर रहा है। उसके साथ शांति से प्रभु के पास लौट आओ, और वह तुम्हारे साथ शांति से रहता है।" सुलेख 1609 में अब्दुल हक नामक एक सुलेखक द्वारा बनाया गया था। शाहजहाँ ने उन्हें "अमनत खान" की उपाधि से सम्मानित किया, जो उनके "चमकदार गुण" के लिए एक पुरस्कार के रूप में था। आंतरिक गुंबद के आधार पर कुरान की पंक्तियों के पास, शिलालेख है, "महत्वहीन द्वारा लिखित, अमानत खान शिराजी।" ज्यादातर सुलेख सफेद संगमरमर के पैनल में जस्पार या काले संगमरमर की जड़े से बने पुष्प थुलथ लिपि से बना होता है। नीचे से देखने पर तिरछे प्रभाव को कम करने के लिए उच्चतर फलक को थोड़ी बड़ी लिपि में लिखा जाता है। मकबरे में संगमरमर के सेनेटाफ्स पर पाई जाने वाली सुलेख विशेष रूप से विस्तृत और नाजुक है।

C) आंतरिक सजावट:-
                
ताजमहल का आंतरिक कक्ष पारंपरिक सजावटी तत्वों से कहीं आगे तक पहुँचता है। जड़ना का काम पिएट्रा ड्यूरा नहीं है, बल्कि कीमती और अर्ध-प्रतिष्ठित रत्न शामिल हैं। आंतरिक कक्ष एक अष्टकोणीय है जिसमें प्रत्येक चेहरे से प्रवेश की अनुमति है, हालांकि केवल दक्षिण की ओर बगीचे का सामना करने वाले दरवाजे का उपयोग किया जाता है। आंतरिक दीवारें लगभग 25 मीटर (82 फीट) ऊँची हैं और एक "झूठे" आंतरिक गुंबद से सबसे ऊपर हैं, जो एक सूर्य आकृति से सजाया गया है। आठ पिश्ताक मेहराब अंतरिक्ष को जमीनी स्तर पर परिभाषित करते हैं और बाहरी की तरह, प्रत्येक निचले पिश्ताक को दूसरी पिश्ताक द्वारा दीवार के मध्य में रखा जाता है। चार केंद्रीय ऊपरी मेहराब बालकनियों या देखने के क्षेत्रों का निर्माण करते हैं, और प्रत्येक बालकनी की बाहरी खिड़की में संगमरमर से एक जटिल स्क्रीन या जाली कट है। बालकनी स्क्रीन से प्रकाश के अलावा, कोनों पर चेट्रिस द्वारा कवर छत के उद्घाटन के माध्यम से प्रकाश प्रवेश करता है। अष्टकोणीय संगमरमर की स्क्रीन या जालीदार सेनोफैफ की सीमा आठ संगमरमर के पैनल से बनाई गई है जिसमें जटिल छेददार काम है। शेष सतहों को अर्द्ध-कीमती पत्थरों के साथ नाजुक विस्तार में जड़ा हुआ है, जिसमें ट्विनिंग वाइन, फल और फूल होते हैं। प्रत्येक कक्ष की दीवार को डेडो बेस-रिलीफ, जटिल लैपिडरी इनले और परिष्कृत सुलेख पैनलों से सजाया गया है, जो कि थोड़े विस्तार से, जटिल के बाहरी भाग में देखे गए डिजाइन तत्वों को दर्शाते हैं।


D) बगीचा:-
                  
परिसर एक बड़े 300-मीटर (980 फीट) वर्ग चारबाग या मुगल उद्यान के आसपास स्थापित है। उद्यान उठाए गए रास्तों का उपयोग करता है जो बगीचे के चार-चौथाई हिस्सों में से प्रत्येक को 16 धँसा पार्टर या फूलबेड में विभाजित करते हैं। बगीचे के केंद्र में मकबरे और प्रवेश द्वार के बीच का आधा हिस्सा एक उठा हुआ संगमरमर का पानी का टैंक है, जो उत्तर-दक्षिण धुरी पर स्थित एक परावर्तक कुंड की छवि को प्रतिबिंबित करता है। ऊंचे संगमरमर के पानी के टैंक को मुहम्मद से वादा किया गया "टैंक ऑफ एबंडेंस" के संदर्भ में अल हवद अल-कव्थर कहा जाता है।
अन्य जगहों पर, बगीचे को आम और वैज्ञानिक नाम और फव्वारे के अनुसार लेबल किए गए पेड़ों के रास्ते के साथ रखा गया है। चारबाग उद्यान, फारसी बागानों से प्रेरित एक डिजाइन, जो भारत में मुगल सम्राट बाबर द्वारा पेश किया गया था। यह जन्नह (स्वर्ग) की चार बहने वाली नदियों का प्रतीक है और फारसी परिधि से प्राप्त स्वर्ग के बगीचे को दर्शाता है, जिसका अर्थ है 'चारदीवारी।' मुगल काल के रहस्यवादी इस्लामी ग्रंथों में, स्वर्ग को मध्य वसंत या पहाड़ से बहने वाली चार नदियों के साथ, उत्तर, पश्चिम, दक्षिण और पूर्व में बगीचे को अलग करने के लिए बहुतायत के एक आदर्श उद्यान के रूप में वर्णित किया गया है।

E) बाहर की इमारतें:-
               

ताजमहल परिसर तीन तरफ से लाल रंग की बलुआ पत्थर की दीवारों से घिरा है; नदी की ओर वाला भाग खुला है। दीवारों के बाहर कई अतिरिक्त मकबरे हैं, जिनमें शाहजहाँ की अन्य पत्नियाँ और मुमताज़ के पसंदीदा नौकर के लिए एक बड़ा मकबरा शामिल है।
मुख्य प्रवेश द्वार (दारवाज़ा) एक स्मारक संरचना है, जो मुख्य रूप से संगमरमर से बना है, और पहले के सम्राटों की मुगल वास्तुकला की याद दिलाता है। इसके मेहराब मकबरे के मेहराब के आकार को दर्शाते हैं, और इसके पिष्टक मेहराब में कब्र को सजाने वाली सुलेख शामिल है। गुंबददार छत और दीवारों में जटिल ज्यामितीय डिजाइन हैं जैसे कि परिसर में अन्य बलुआ पत्थर की इमारतों में पाए जाते हैं।
परिसर के दूर अंत में दो भव्य लाल बलुआ पत्थर की इमारतें हैं जो एक दूसरे को दर्पण बनाती हैं, और कब्र के किनारों का सामना करती हैं। इमारतों की पीठ पश्चिमी और पूर्वी दीवारों के समानांतर है। पश्चिमी इमारत एक मस्जिद है और दूसरा जवाब (उत्तर) है, जिसे वास्तु संतुलन के लिए बनाया गया है, हालांकि इसका इस्तेमाल शायद एक गेस्टहाउस के रूप में किया गया है। दो इमारतों के बीच की गड़बड़ी में जबाह (एक मक्का की मस्जिद की दीवार में एक आला) की कमी, और ज्यामितीय डिजाइन की इसकी मंजिलों की कमी शामिल है जबकि मस्जिद का फर्श काले संगमरमर में 569 प्रार्थना स्थलों की रूपरेखा के साथ रखा गया है। तीन गुंबदों पर बनी एक लंबी हॉल की मस्जिद का मूल डिजाइन शाहजहाँ द्वारा निर्मित अन्य लोगों के समान है, विशेष रूप से मस्जिद-ए-जहाँ-नुमा, या जामा मस्जिद, दिल्ली। इस काल की मुगल मस्जिदें अभयारण्य हॉल को तीन क्षेत्रों में विभाजित करती हैं, जिसमें एक मुख्य अभयारण्य और दोनों तरफ थोड़ा छोटा अभयारण्य शामिल हैं। ताजमहल में, प्रत्येक अभयारण्य एक विशाल कलश गुंबद पर खुलता है। उक्त भवन 1643 में बनकर तैयार हुए।








4. ताज महल के बारे मे रोचक तथ्य



•	ताजमहल को अविश्वसनीय रूप से करीब 22,000 श्रमिकों, चित्रकारों, पत्थर काटने वाले, बुनाई विशेषज्ञों के द्वारा बनाया गया था। ऐसी मान्यता है कि सम्राट शाहजहां ने जलमार्ग (Waterway) पर एक गहरे रंग के या काले संगमरमर से बने एक और ताजमहल बनाने का प्रस्ताव रखा था, ताकि वे वास्तविक ताजमहल की सुन्दरता को निहार सकें, हालांकि उनके बेटे औरंगजेब द्वारा उनको बंधी बनाये जाने के कारण उनका यह सपना अधूरा ही रह गया।
•	सम्राट की पत्नी के बदलते मूड को मकबरे में दर्शाया गया है, जिसे ताजमहल में दिन के समय में विभिन्न अवसरों पर मकबरे के बदलते रंग से समझा जा सकता है ।
•	इस बहुमुखी ,शो-स्टॉपर और इंजीनियरिंग के चमत्कार के निर्माण में 17 साल लग गए।
•	सबसे अचूक घटक मकबरे के शिखर पर सफेद कमान है।
•	ताजमहल एक प्रसिद्ध इंडियन पॉइंट ऑफ इंटरेस्ट और यहाँ घूमने आने वालों के लिए चुंबक के समान है, जो हर साल लगातार दस लाख यात्रियों से अधिक को आकर्षित करता है। जिसमें से की आमतौर पर 70 प्रतिशत भारतीय और 30 प्रतिशत विदेशी नागरिक होतें हैं।
•	ऐसा कहा जाता है कि सम्राट ने ताजमहल के निर्माण हो जाने के बाद, यह अनुरोध किया कि सभी मजदूर जिन्होंने मकबरे को बनाया है, उनके हाथों को काट दिया जाए ताकि कोई भी शासन ऐसा निर्माण न कर सके। ऐसा भी कहा जाता है की शाहजहां ने मजदूरों की ऑंखें निकालने के लिए भी कहा था ताकि वे ताजमहल से अधिक किसी भी सुन्दर चीज को न देख पायें। हालांकि इसके कोई भी प्रमाण नहीं मिले हैं, यह केवल मिथ्या है।
•	यदि आज की तारीख में किसी भी तरह से ताजमहल का निर्माण किया जाये, तो इसके बनने में सम्राट को 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर खर्च करने पड़ सकते हैं अगर उसे उतना ही सुंदर बनाया जाये जितना की ताजमहल लगता है।
•	ताजमहल बनाने के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्रियों को भवन के स्थल पर आश्चर्यजनक रूप से 1,000 हाथियों द्वारा ले जाया गया था।
•	1857 के भारतीय प्रतिरोध के दौरान ब्रिटिश सशस्त्र बल ने मकबरे के विभाजकों (dividers) से काफी सारे मूल्यवान पत्थरों को फेंक दिया था।
•	द्वितीय विश्व युद्ध, 1965 और 1971 में भारत पाक युद्ध, और 9/11 के अमेरिकी हमले के समय ताजमहल को कपड़े और बांस की लकड़ियों से ढांक दिया गया था ताकि इसे दुश्मन के हमलों से बचाया जा सके। ऐसा करने में भारतीय पुरातत्‍व सर्वेक्षण को करीब 20 दिन लगे थे।
मुख्य मेहराब

मुख्य मेहराब के दोनों ओर,एक के ऊपर दूसरा शैलीमें, दोनों ओर दो-दो अतिरिक्त पिश्ताक़ बने हैं। इसी शैली में, कक्ष के चारों किनारों पर दो-दो पिश्ताक (एक के ऊपर दूसरा) बने हैं। यह रचना इमारत के प्रत्येक ओर पूर्णतया सममितीय है, जो कि इस इमारत को वर्ग के बजाय अष्टकोण बनाती है, परंतु कोने के चारों भुजाएं बाकी चार किनारों से काफी छोटी होने के कारण, इसे वर्गाकार कहना ही उचित होगा। मकबरे के चारों ओर चार मीनारें मूल आधार चौकी के चारों कोनों में, इमारत के दृश्य को एक चौखटे में बांधती प्रतीत होती हैं। मुख्य कक्ष में मुमताज महल एवं शाहजहाँ की नकली कब्रें हैं। ये खूब अलंकृत हैं, एवं इनकी असल निचले तल पर स्थित है।


गुम्बद



मकबरे पर सर्वोच्च शोभायमान संगमर्मर का गुम्बद (देखें बांये), इसका सर्वाधिक शानदार भाग है। इसकी ऊँचाई लगभग इमारत के आधार के बराबर, 35 मीटर है और यह एक 7 मीटर ऊँचे बेलनाकार आधार पर स्थित है। यह अपने आकारानुसार प्रायः प्याज-आकार (अमरूद आकार भी कहा जाता है) का गुम्बद भी कहलाता है। इसका शिखर एक उलटे रखे कमल से अलंकृत है। यह गुम्बद के किनारों को शिखर पर सम्मिलन देता है।


छतरियाँ


गुम्बद के आकार को इसके चार किनारों पर स्थित चार छोटी गुम्बदाकारी छतरियों (देखें दायें) से और बल मिलता है। छतरियों के गुम्बद, मुख्य गुम्बद के आकार की प्रतिलिपियाँ ही हैं, केवल नाप का फर्क है। इनके स्तम्भाकार आधार, छत पर आंतरिक प्रकाश की व्यवस्था हेतु खुले हैं। संगमर्मर के ऊँचे सुसज्जित गुलदस्ते, गुम्बद की ऊँचाई को और बल देते हैं। मुख्य गुम्बद के साथ-साथ ही छतरियों एवं गुलदस्तों पर भी कमलाकार शिखर शोभा देता है। गुम्बद एवं छतरियों के शिखर पर परंपरागत फारसी एवं हिंदू वास्तु कला का प्रसिद्ध घटक एक धात्विक कलश किरीटरूप में शोभायमान है।
किरीट कलश


मुख्य गुम्बद के किरीट पर कलश है (देखें दायें)। यह शिखर कलश आरंभिक 1800ई० तक स्वर्ण का था और अब यह कांसे का बना है। यह किरीट-कलश फारसी एवं हिंन्दू वास्तु कला के घटकों का एकीकृत संयोजन है। यह हिन्दू मन्दिरों के शिखर पर भी पाया जाता है। इस कलश पर चंद्रमा बना है, जिसकी नोक स्वर्ग की ओर इशारा करती हैं। अपने नियोजन के कारण चन्द्रमा एवं कलश की नोक मिलकर एक त्रिशूल का आकार बनाती हैं, जो कि हिन्दू भगवान शिव का चिह्न है।[4]


मीनारें


मुख्य आधार के चारो कोनों पर चार विशाल मीनारें (देखें बायें) स्थित हैं। यह प्रत्येक 40 मीटर ऊँची है। यह मीनारें ताजमहल की बनावट की सममितीय प्रवृत्ति दर्शित करतीं हैं। यह मीनारें मस्जिद में अजा़न देने हेतु बनाई जाने वाली मीनारों के समान ही बनाईं गईं हैं। प्रत्येक मीनार दो-दो छज्जों द्वारा तीन समान भागों में बंटी है। मीनार के ऊपर अंतिम छज्जा है, जिस पर मुख्य इमारत के समान ही छतरी बनी हैं। इन पर वही कमलाकार आकृति एवं किरीट कलश भी हैं। इन मीनारों में एक खास बात है, यह चारों बाहर की ओर हलकी सी झुकी हुईं हैं, जिससे कि कभी गिरने की स्थिति में, यह बाहर की ओर ही गिरें, एवं मुख्य इमारत को कोई क्षति न पहुँच सके।


 चार बाग


इस कॉम्प्लेक्स को घेरे है विशाल 300 वर्ग मीटर का चारबाग, एक मुगल बाग। इस बाग में ऊँचा उठा पथ है। यह पथ इस चार बाग को 16 निम्न स्तर पर बनी क्यारियों में बांटता है। बाग के मध्य में एक उच्चतल पर बने तालाब में ताजमहल का प्रतिबिम्ब दृश्य होता है। यह मकबरे एवं मुख्यद्वार के मध्य में बना है। यह प्रतिबिम्ब इसकी सुंदरता को चार चाँद लगाता है। अन्य स्थानों पर बाग में पेडो़ की कतारें हैं एवं मुख्य द्वार से मकबरे पर्यंत फौव्वारे हैं।[8] इस उच्च तल के तालाब को अल हौद अल कवथार कहते हैं, जो कि मुहम्मद द्वारा प्रत्याशित अपारता के तालाब को दर्शाता है।[9] चारबाग के बगीचे फारसी बागों से प्रेरित हैं, तथा भारत में प्रथम दृष्ट्या मुगल बादशाह बाबर द्वारा बनवाए गए थे। यह स्वर्ग (जन्नत) की चार बहती नदियों एवं पैराडाइज़ या फिरदौस के बागों की ओर संकेत करते हैं। यह शब्द फारसी शब्द पारिदाइजा़ से बना शब्द है, जिसका अर्थ है एक भीत्त रक्षित बाग। फारसी रहस्यवाद में मुगल कालीन इस्लामी पाठ्य में फिरदौस को एक आदर्श पूर्णता का बाग बताया गया है। इसमें कि एक केन्द्रीय पर्वत या स्रोत या फव्वारे से चार नदियाँ चारों दिशाओं, उत्तर, दक्षिण, पूर्व एवं पश्चिम की ओर बहतीं हैं, जो बाग को चार भागों में बांटतीं हैं।
अधिकतर मुगल चारबाग आयताकार होते हैं, जिनके केन्द्र में एक मण्डप/मकबरा बना होता है। केवल ताजमहल के बागों में यह असामान्यता है; कि मुख्य घटक मण्डप, बाग के अंत में स्थित है। यमुना नदी के दूसरी ओर स्थित माहताब बाग या चांदनी बाग की खोज से, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने यह निष्कर्ष निकाला है, कि यमुना नदी भी इस बाग के रूप का हिस्सा थी और उसे भी स्वर्ग की नदियों में से एक गिना जाना चाहेये था।[10] बाग के खाके एवं उसके वास्तु लक्षण्, जैसे कि फव्वारे, ईंटें, संगमर्मर के पैदल पथ एवं ज्यामितीय ईंट-जडि़त क्यारियाँ, जो काश्मीर के शालीमार बाग से एकरूप हैं, जताते हैं कि इन दोनों का ही वास्तुकार एक ही हो सकता है, अली मर्दान।[11] बाग के आरम्भिक विवरण इसके पेड़-पौधों में, गुलाब, कुमुद या नरगिस एवं फलों के वृक्षों के आधिक्य बताते हैं।[12] जैसे जैसे मुगल साम्राज्य का पतन हुआ, बागों की देखे रेखे में कमी आई। जब ब्रिटिश राज्य में इसका प्रबन्धन आया, तो उन्होंने इसके बागों को लंडन के बगीचों की भांति बदल दिया।[13]


साथी इमारतें


ताजमहल इमारत समूह रक्षा दीवारों से परिबद्ध है। यह दीवारें तीन ओर लाल बलुआ पत्थर से बनीं हैं, एवं नदी की ओर खुला है। इन दीवारों के बाहर अतिरिक्त मकबरे स्थित हैं, जिसमें शाहजहाँ की अन्य पत्नियाँ दफ्न हैं, एवं एक बडा़ मकबरा मुमताज की प्रिय दासी हेतु भी बना है। यह इमारतें भी अधिकतर लाल बलुआ पत्थर से ही निर्मित हैँ, एवं उस काल के छोटे मकबरों को दर्शातीं हैं। इन दीवारों की बागों से लगी अंदरूनी ओर में स्तंभ सहित तोरण वाले गलियारे हैं। यह हिंदु मन्दिरों की शैली है, जिसे बाद में, मस्जिदों में भी अपना ली गई थी। दीवार में बीच-बीच में गुम्बद वाली गुमटियाँ भी हैं (छतरियों वाली छोटी इमारतें, जो कि तब पहरा देने के काम आती होंगीं, परंतु अब संग्रहालय बनीं हुईं हैं।
मुख्य द्वार (दरवाज़ा) भी एक स्मारक स्वरूप है। यह भी संगमर्मर एवं लाल बलुआ पत्थर से निर्मित है। यह आरम्भिक मुगल बादशाहों के वास्तुकला का स्मारक है। इसका मेहराब ताजमहल के मेहराब की प्रति है। इसके पिश्ताक मेहराबों पर सुलेखन से अलंकरण किया गया है। इसमें बास रिलीफ एवं पीट्रा ड्यूरा पच्चीकारी से पुष्पाकृति आदि प्रयुक्त हैं। मेहराबी छत एवं दीवारों पर यहाँ की अन्य इमारतों जैसे ज्यामितीय नमूने बनाए गए हैं।
इस समूह के सुदूर छोर पर दो विशाल लाल बलुआ पत्थर की इमारतें हैं, जो कि मकबरे की ओर सामना किए हुए हैं। इनके पिछवाडे़ पूर्वी एवं पश्चिमी दीवारों से जुडे़ हैं, एवं दोनों ही एक दूसरे की प्रतिबिम्ब आकृति हैं। पश्चिमी इमारत एक मस्जिद है, एवं पूर्वी को जवाब कहते हैं, जिसका प्राथमिक उद्देश्य वास्तु संतुलन है, एवं आगन्तुक कक्ष की तरह प्रयुक्त होती रही है। इन दोनों इमारतों के बीच अंतर यह है, कि मस्जिद में एक मेहराब कम है, उसमें मक्का की ओर आला बना है, एवं जवाब के फर्श में ज्यामितीय नमूने बने हैं, जबकि मस्जिद के फर्श में 569 नमाज़ पढ़ने हेतु बिछौने (जा-नमाज़) के प्रतिरूप काले संगमर्मर से बने हैं। मस्जिद का मूल रूप शाहजहाँ द्वारा निर्मित अन्य मस्जिदों के समान ही है, खासकर मस्जिद जहाँनुमा, या दिल्ली की जामा मस्जिद; एक बडा़ दालान या कक्ष या प्रांगण, जिसपर तीन गुम्बद बने हैं। इस काल की मुगल मस्जिदें, पुण्यस्थान को तीन भागों में बांटतीं हैं; बीचों बीच मुख्य स्थान, एवं दोनो ओर छोटे स्थान। ताजमहल में हरेक पुण्यस्थान एक वृहत मेहराबी तहखाने में खुलता है। यह साथी इमारतें 1643 में पुरी हुईं।



निर्माण
ताजमहल परिसीमित[14] आगरा नगर के दक्षिण छोर पर एक छोटे भूमि पठार पर बनाया गया था। शाहजहाँ ने इसके बदले जयपुर के महाराजा जयसिंह को आगरा शहर के मध्य एक वृहत महल दिया था।[15] लगभग तीन एकड़ के क्षेत्र को खोदा गया, एवं उसमें कूडा़ कर्कट भर कर उसे नदी सतह से पचास मीटर ऊँचा बनाया गया, जिससे कि सीलन आदि से बचाव हो पाए। मकबरे के क्षेत्र में, पचास कुँए खोद कर कंकड़-पत्थरों से भरकर नींव स्थान बनाया गया। फिर बांस के परंपरागत पैड़ (स्कैफ्फोल्डिंग) के बजाय, एक बहुत बडा़ ईंटों का, मकबरे समान ही ढाँचा बनाया गया। यह ढाँचा इतना बडा़ था, कि अभियाँत्रिकों के अनुमान से उसे हटाने में ही सालों लग जाते। इसका समाधान यह हुआ, कि शाहजाहाँ के आदेशानुसार स्थानीय किसानों को खुली छूट दी गई कि एक दिन में कोई भी चाहे जितनी ईंटें उठा सकता है और वह ढाँचा रात भर में ही साफ हो गया। सारी निर्माण सामग्री एवं संगमर्मर को नियत स्थान पर पहुँचाने हेतु, एक पंद्रह किलोमीटर लम्बा मिट्टी का ढाल बनाया गया। बीस से तीस बैलों को खास निर्मित गाडि़यों में जोतकर शिलाखण्डों को यहाँ लाया गया था। एक विस्तृत पैड़ एवं बल्ली से बनी, चरखी चलाने की प्रणाली बनाई गई, जिससे कि खण्डों को इच्छित स्थानों पर पहुँचाया गया। नदी से पानी लाने हेतु रहट प्रणाली का प्रयोग किया गया था। उससे पानी ऊपर बने बडे़ टैंक में भरा जाता था। फिर यह तीन गौण टैंकों में भरा जाता था, जहाँ से यह नलियों (पाइपों) द्वारा स्थानों पर पहुँचाया जाता था।
आधारशिला एवं मकबरे को निर्मित होने में बारह साल लगे। शेष इमारतों एवं भागों को अगले दस वर्षों में पूर्ण किया गया। इनमें पहले मीनारें, फिर मस्जिद, फिर जवाब एवं अंत में मुख्य द्वार बने। क्योंकि यह समूह, कई अवस्थाओं में बना, इसलिये इसकी निर्माण-समाप्ति तिथि में कई भिन्नताएं हैं। यह इसलिये है, क्योंकि पूर्णता के कई पृथक मत हैं। उदाहरणतः मुख्य मकबरा 1643 में पूर्ण हुआ था, किंतु शेष समूह इमारतें बनती रहीं। इसी प्रकार इसकी निर्माण कीमत में भी भिन्नताएं हैं, क्योंकि इसकी कीमत तय करने में समय के अंतराल से काफी फर्क आ गया है। फिर भी कुल मूल्य लगभग 3 अरब 20 करोड़ रुपए, उस समयानुसार आंका गया है; जो कि वर्तमान में खरबों डॉलर से भी अधिक हो सकता है, यदि वर्तमान मुद्रा में बदला जाए।[16]
ताजमहल को सम्पूर्ण भारत एवं एशिया से लाई गई सामग्री से निर्मित किया गया था। 1,000 से अधिक हाथी निर्माण के दौरान यातायात हेतु प्रयोग हुए थे। पराभासी श्वेत संगमर्मर को राजस्थान से लाया गया था, जैस्पर को पंजाब से, हरिताश्म या जेड एवं स्फटिक या क्रिस्टल को चीन से। तिब्बत से फीरोजा़, अफगानिस्तान से लैपिज़ लजू़ली, श्रीलंका से नीलम एवं अरबिया से इंद्रगोप या (कार्नेलियन) लाए गए थे। कुल मिला कर अठ्ठाइस प्रकार के बहुमूल्य पत्थर एवं रत्न श्वेत संगमर्मर में जडे. गए थे।

उत्तरी भारत से लगभग बीस हजा़र मज़दूरों की सेना अन्वरत कार्यरत थी। बुखारा से शिल्पकार, सीरिया एवं ईरान से सुलेखन कर्ता, दक्षिण भारत से पच्चीकारी के कारीगर, बलूचिस्तान से पत्थर तराशने एवं काटने वाले कारीगर इनमें शामिल थे। कंगूरे, बुर्जी एवं कलश आदि बनाने वाले, दूसरा जो केवल संगमर्मर पर पुष्प तराश्ता था, इत्यादि सत्ताईस कारीगरों में से कुछ थे, जिन्होंने सृजन इकाई गठित की थी। कुछ खास कारीगर, जो कि ताजमहल के निर्माण में अपना स्थान रखते हैं, वे हैं:-
– मुख्य गुम्बद का अभिकल्पक इस्माइल (ए.का.इस्माइल खाँ),[17], जो कि ऑट्टोमन साम्राज्य का प्रमुख गोलार्ध एवं गुम्बद अभिकल्पक थे।
– फारस के उस्ताद ईसा एवं ईसा मुहम्मद एफेंदी (दोनों ईरान से), जो कि ऑट्टोमन साम्राज्य के कोचा मिमार सिनान आगा द्वारा प्रशिक्षित किये गये थे, इनका बार बार यहाँ के मूर अभिकल्पना में उल्लेख आता है।[18][19] परंतु इस दावे के पीछे बहुत कम साक्ष्य हैं। 
– बेनारुस, फारस (ईरान) से 'पुरु' को पर्यवेक्षण वास्तुकार नियुक्त किया गया[20] 
– का़जि़म खान, लाहौर का निवासी, ने ठोस सुवर्ण कलश निर्मित किया।
– चिरंजी लाल, दिल्ली का एक लैपिडरी, प्रधान शिलपी, एवं पच्चीकारक घोषित किया गया था। 
– अमानत खाँ, जो कि शिराज़, ईरान से था, मुख्य सुलेखना कर्त्ता था। उसका नाम मुख्य द्वार के सुलेखन के अंत में खुदा[21] 
– मुहम्मद हनीफ, राज मिस्त्रियों का पर्यवेक्षक था, साथ ही मीर अब्दुल करीम एवं मुकर्‍इमत खां, शिराज़, ईरान से; इनके हाथिओं में प्रतिदिन का वित्त एवं प्रबंधन था। 

























5. पर्यटन
                        

ताजमहल बड़ी संख्या में पर्यटकों को आकर्षित करता है। यूनेस्को ने 2001 में 2 मिलियन से अधिक आगंतुकों का दस्तावेजीकरण किया, जो 2014 में लगभग 7-8 मिलियन तक बढ़ गया था। एक दो स्तरीय मूल्य निर्धारण प्रणाली लागू है, जिसमें भारतीय नागरिकों के लिए प्रवेश शुल्क काफी कम है और विदेशियों के लिए अधिक महंगा है। 2018 में, भारतीय नागरिकों के लिए शुल्क 50 INR था, विदेशी पर्यटकों के लिए 1,100 INR। अधिकांश पर्यटक अक्टूबर, नवंबर और फरवरी के ठंडे महीनों में आते हैं। परिसर के पास प्रदूषण फैलाने की अनुमति नहीं है और पर्यटकों को या तो पार्किंग क्षेत्रों से चलना चाहिए या इलेक्ट्रिक बस पकड़नी चाहिए। खवासपुरस (उत्तरी प्रांगण) वर्तमान में एक नए आगंतुक केंद्र के रूप में उपयोग के लिए बहाल किया जा रहा है।
ताज के दक्षिण में छोटा शहर, जिसे ताज गंजी या मुमताजाबाद के नाम से जाना जाता है, शुरू में आगंतुकों और श्रमिकों की जरूरतों को पूरा करने के लिए कारवांसेर, बाजरों और बाजारों के साथ बनाया गया था। अनुशंसित यात्रा स्थलों की सूची में अक्सर ताजमहल होता है, जो आधुनिक दुनिया के सात अजूबों की कई सूचियों में भी दिखाई देता है, जिसमें हाल ही में घोषित न्यू सेवन वंडर्स ऑफ द वर्ल्ड, हाल ही में 100 मिलियन वोटों के साथ मतदान भी शामिल है।
मैदान 06:00 से 19:00 बजे तक खुले रहते हैं, शुक्रवार को छोड़कर जब 12:00 और 14:00 के बीच मस्जिद में नमाज़ के लिए परिसर खुला होता है। परिसर पूर्णिमा के दिन और उसके दो दिन पहले और उसके बाद शुक्रवार और रमजान के महीने को छोड़कर रात के समय खुला रहता है।
अमूर्त प्रारूप प्रयुक्त किए गए हैं, खासकर आधार, मीनारों, द्वार, मस्जिद, जवाब में; और कुछ-कुछ मकबरे की सतह पर भी। बलुआ-पत्थर की इमारत के गुम्बदों एवं तहखानों में, पत्थर की नक्काशी से उत्कीर्ण चित्रकारी द्वारा विस्तृत ज्यामितीय नमूने बना अमूर्त प्रारूप उकेरे गए हैं। यहां हैरिंगबोन शैली में पत्थर जड़ कर संयुक्त हुए घटकों के बीच का स्थान भरा गया है। लाल बलुआ-पत्थर इमारत में श्वेत, एवं श्वेत संगमर्मर में काले या गहरे, जडा़ऊ कार्य किए हुए हैं। संगमर्मर इमारत के गारे-चूने से बने भागों को रंगीन या गहरा रंग किया गया है। इसमें अत्यधिक जटिल ज्यामितीय प्रतिरूप बनाए गए हैं। फर्श एवं गलियारे में विरोधी रंग की टाइलों या गुटकों को टैसेलेशन नमूने में प्रयोग किया गया है। पादप रूपांकन मिलते हैं मकबरे की निचली दीवारों पर। यह श्वेत संगमर्मर के नमूने हैं, जिनमें सजीव बास रिलीफ शैली में पुष्पों एवं बेल-बूटों का सजीव अलंकरण किया गया है। संगमर्मर को खूब चिकना कर और चमका कर महीनतम ब्यौरे को भी निखारा गया है। डैडो साँचे एवं मेहराबों के स्पैन्ड्रल भी पीट्रा ड्यूरा के उच्चस्तरीय रूपांकित हैं। इन्हें लगभग ज्यामितीय बेलों, पुष्पों एवं फलों से सुसज्जित किया गया है। इनमें जडे़ हुए पत्थर हैं - पीत संगमर्मर, जैस्पर, हरिताश्म, जिन्हें भीत-सतह से मिला कर घिसाई की गई है।


6. मिथकों
         
कभी इसके निर्माण के बाद से, इमारत एक प्रशंसा पारगमन संस्कृति और भूगोल का स्रोत रही है, और इसलिए व्यक्तिगत और भावनात्मक प्रतिक्रियाओं ने स्मारक के विद्वानों के मूल्यांकन को लगातार ग्रहण किया है। एक पुराना मिथक है कि शाहजहाँ ने यमुना नदी के पार काले ताजमहल के रूप में काले संगमरमर से निर्मित एक मकबरे की योजना बनाई थी। यह विचार 1665 में आगरा जाने वाले एक यूरोपीय यात्री जीन-बैप्टिस्ट टवेर्नियर के काल्पनिक लेखन से उत्पन्न हुआ था। यह सुझाव दिया गया था कि उनके बेटे औरंगज़ेब ने शाहजहाँ को निर्माण से पहले ही उखाड़ फेंका था। मूनलाइट गार्डन में नदी के पार काले संगमरमर के अवशेष, महताब बाग, इस किंवदंती का समर्थन करने के लिए लग रहा था। हालांकि, 1990 के दशक में किए गए उत्खनन में पाया गया कि वे सफेद पत्थरों को तोड़ दिए गए थे जो काले हो गए थे। काले मकबरे की उत्पत्ति के लिए एक अधिक विश्वसनीय सिद्धांत 2006 में पुरातत्वविदों द्वारा प्रदर्शित किया गया था जिन्होंने मूनलाइट गार्डन में पूल के हिस्से का पुनर्निर्माण किया था। सफेद मकबरे का एक गहरा प्रतिबिंब स्पष्ट रूप से देखा जा सकता था, जो शाहजहाँ के समरूपता और पूल की स्थिति के साथ जुनून के कारण था।
ऐसे दावों के लिए कोई प्रमाण मौजूद नहीं है, जो अक्सर भयानक विस्तार में, मृत्यु, विघटन और उत्परिवर्तन का वर्णन करते हैं, जो शाहजहाँ ने मकबरे से जुड़े विभिन्न वास्तुकारों और शिल्पकारों को माना है। कुछ कहानियों का दावा है कि निर्माण में शामिल लोग खुद को किसी भी समान डिजाइन में कोई हिस्सा नहीं होने के लिए अनुबंधित अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं। इसी तरह के दावे कई प्रसिद्ध इमारतों के लिए किए गए हैं। 1830 के दशक में भारत के गवर्नर-जनरल लॉर्ड विलियम बेंटिक का दावा है कि ताजमहल को ध्वस्त करने और संगमरमर को नीलाम करने की योजना नहीं है। बेंटिंक के जीवनी लेखक जॉन रोसेली का कहना है कि यह कहानी आगरा किले से बेंटिंक के धन-त्याग की गई बिक्री से उत्पन्न हुई है।
एक अन्य मिथक से पता चलता है कि फाइनल के सिल्हूट को पीटने से पानी आगे आ जाएगा। आज तक, अधिकारियों ने सिल्हूट के आसपास टूटी हुई चूड़ियाँ पाईं।



2000 में, भारत के सुप्रीम कोर्ट ने पी। एन। ओक की याचिका को खारिज कर दिया कि यह घोषणा करने के लिए कि एक हिंदू राजा ने ताज महल का निर्माण किया था ("याचिकाकर्ता के लिए वकील [...] ने याचिका वापस ले ली") 2005 में इसी तरह की याचिका को इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने खारिज कर दिया था। यह मामला एक सामाजिक कार्यकर्ता और प्रचारक अमर नाथ मिश्रा द्वारा लाया गया था, जो कहते हैं कि ताजमहल का निर्माण हिंदू राजा परमार देव ने 1196 में किया था।
एक सिद्धांत जो कि ताजमहल को एक इतालवी, गेरोनिमो वेरीनो द्वारा डिजाइन किया गया था, 1879 में हेनरी जॉर्ज केने द्वारा पहली बार प्रचारित किए जाने के बाद एक संक्षिप्त अवधि के लिए बोलबाला था, जो एक स्पैनिश काम इटिनेरियो के अनुवाद द्वारा चला गया, (फ्रेट सेबस्टियन मैनरिक का यात्रा स्थल) , 1629-1643)। एक अन्य सिद्धांत जो कि एक फ्रांसीसी व्यक्ति, ऑस्टिन ऑफ बोर्डो ने ताज को डिजाइन किया था, को जीन हेनरी स्लीमैन ने जीन-बैप्टिस्ट टवेर्नियर के काम के आधार पर बढ़ावा दिया था। इन विचारों को फादर होस्टेन ने पुनर्जीवित किया और ई.बी. Havell और बाद के सिद्धांतों और विवादों के आधार के रूप में सेवा की।



प्रचलित कथाएँ


इस इमारत का निर्माण सदा से प्रशंसा एवं विस्मय का विषय रहा है। इसने धर्म, संस्कृति एवं भूगोल की सीमाओं को पारकर के लोगों के दिलों से वैयक्तिक एवं भावनात्मक प्रतिक्रिया कराई है, जो कि अनेक विद्याभिमानियों द्वारा किए गए मूल्यांकनों से ज्ञात होता है। यहाँ कुछ ताजमहल से जुडी़ प्रचलित कथाएं दी गईं हैं:-[27] 
– एक पुरानी कथा के अनुसार, शाहजहाँ की इच्छा थी कि यमुना के उस पार भी एक ठीक ऐसा ही, किंतु काला ताजमहल निर्माण हो[28] जिसमें उसकी कब्र बने। यह अनुमान जीन बैप्टिस्ट टैवर्नियर, प्रथम यूरोपियन ताजमहल पर्यटक, जिसने आगरा 1665 में घूमा था, के कथनानुसार है। उसमें बताया है, कि शाहजहाँ को अपदस्थ कर दिया गया था, इससे पहले कि वह काला ताजमहल बनवा पाए। काले पडे़ संगमर्मर की शिलाओं से, जो कि यमुना के उस पार, माहताब बाग में हैं; इस तथ्य को बल मिलता है। परंतु, 1990 के दशक में की गईं खुदाई से पता चला, कि यह श्वेत संगमर्मर ही थे, जो कि काले पड़ गए थे।[29] काले मकबरे के बारे में एक अधिक विश्वसनीय कथा 2006 में पुरातत्ववेत्ताओं द्वारा बताई गई, जिन्होंने माहताब बाग में केन्द्रीय सरोवर की पुनर्स्थापना की थी। श्वेत मकबरे की गहरी छाया को स्पष्ट देखा जा सकता था उस सरोवर में। इससे संतुलन या सममिति बनाए रखने का एवं सरोवर की स्थिति ऐसे निर्धारण करने का, कि जिससे प्रतिबिम्ब ठीक उसमें प्रतीत हो; शाहजहाँ का जुनून स्पष्ट दिखाई पड़ता था।[30]


– ऐसा भी कहा जाता है, कि शाहजहाँ ने उन कारीगरों के अंगच्छेदन आदि करा दिये थे, या मरवा दिया था, जिन्होंने ताजमहल का निर्माण कराया था। परंतु इसके पूर्ण साक्ष्य उपलब्ध नहीं हैं। कुछ लोगों का कहना है, कि ताजमहल के निर्माण से जुडे़ लोगों से यह करारनामा लिखवा लिया गया था, कि वे ऐसे रूप का कोई भी दूसरी इमारत नहीं बनाएंगे। ऐसे ही दावे कई प्रसिद्ध इमारतों के बारे में भी किए जाते रहे हैं।[31] 


– इस तथ्य के भी कोई साक्ष्य नहीं हैं, कि लॉर्ड विलियम बैन्टिक, भारत के गवर्नर जनरल ने 1830 के दशक में, ताजमहल को ध्वंस कर के उसका संगमर्मर नीलाम करने की योजना बनाई थी। बैन्टिक के जीवनी लेखक, जॉन रॉस्सोली ने कहा है, कि एक कथा उडी़ थी, जब बैन्टिक ने निधि बढाने हेतु आगरा के किले का फालतू संगमर्मर नीलाम किया था।[32]

– सन 2000 में, भारत के सर्वोच्च न्यायालय श्री पुरुषोत्तम नागेश ओक द्वारा दाखिल अर्जी रद्द कर दी थी, जिसमें यह कहा गया था, कि एक हिंदु राजा ने ताजमहल बनवाया था।[31][33] श्री ओक ने साक्ष्य सहित, यह दावा किया था, कि ताजमहल का उद्गम (मूल इमारत), एवं साथ ही देश की अनेकों एतिहासिक इमारतें, जो आज मुस्लिम सुल्तानों द्वारा निर्मित बताई जाती हैं, असल में उनसे पहले भी यहाँ मौजूद थीं। फलतः यह मूल इमारतें हिंदु राजाओं द्वारा निर्मित हैं। एवं इनका उद्गम हिंदु है।[34] 


– एक और बहुचर्चित कथा, जो कि काव्यात्मक है, के अनुसार मॉनसून की प्रथम वर्षा में पानी की बूंदें इनकी कब्र पर गिरतीं हैं। जैसा कि गुरुदेव रविन्द्रनाथ टैगोर के इस मकबरे के वर्णन से प्रेरित है, "एक अश्रु मोती... समय के गाल पर"। एक अन्य मिथक के अनुसार, यदि शिखर के कलश की छाया को पीटें, तो पानी/ वर्षा आती है। आज तक अधिकारी यहाँ इसकी छाया के इर्द गिर्द टूटी चूडि़यों के टुकडे़ पाते हैं। .[35]



प्रतिकृतियाँ



•	चीन के शेनज़ेन शहर के पश्चिमी भाग में स्थित विंडो ऑफ़ द वर्ल्ड थीम पार्क में ताजमहल की प्रतिकृति बनी है।
•	 इसके अलावा ताजमहल से प्रेरित होकर बनी विश्व की अन्य इमारतों में ताजमहल बांग्लादेश, औरंगाबाद, महाराष्ट्र में बीबी का मकबरा, अटलांटिक सिटी, न्यू जर्सी स्थित ट्रम्प ताजमहल और मिल्वाउकी, विस्कज़िन स्थित ट्रिपोली श्राइन टेम्पल हैं।
•	वैसे ब्रिटिश कालीन भारत में ही अंग्रेज़ों ने तत्कालीन राजधानी कलकत्ता में इंग्लैण्ड की तत्कालीन महारानी विक्टोरिया के सम्मान में विक्टोरिया मेमोरियल स्मारक भी बनाया था, जो ताजमहल से काफ़ी हद तक प्रेरित है, किन्तु गोथिक स्थापत्यकला में ढला है।
             पर्यटन एक ऐसी यात्रा (travel) है जो मनोरंजन (recreational) या फुरसत के क्षणों का आनंद (leisure) उठाने के उद्देश्यों से की जाती है। विश्व पर्यटन संगठन (World Tourism Organization) के अनुसार पर्यटक वे लोग हैं जो "यात्रा करके अपने सामान्य वातावरण से बाहर के स्थानों में रहने जाते हैं, यह दौरा ज्यादा से ज्यादा एक साल के लिए मनोरंजन, व्यापार, अन्य उद्देश्यों से किया जाता है, यह उस स्थान पर किसी ख़ास क्रिया से सम्बंधित नहीं होता है। पर्यटन दुनिया भर में एक आरामपूर्ण गतिविधि के रूप में लोकप्रिय हो गया है। २००७ में, ९०३ मिलियन से अधिक अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों के आगमन के साथ, २००६ की तुलना में ६.६ % की वृद्धि दर्ज की गई। २००७ में अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक प्राप्तियां USD ८५६ अरब थी।[1] विश्व अर्थव्यवस्था में अनिश्चितताओं के बावजूद, २००८ के पहले चार महीनों में आगमन में ५ % की वृद्धि हुई, यह २००७ में समान अवधि में हुई वृद्धि के लगभग समान थी।[1]

कई देशों जैसे इजिप्ट, थाईलैंड और कई द्वीप राष्ट्रों जैसे फिजी के लिए पर्यटन बहुत महत्वपूर्ण है, क्यों कि अपने माल और सेवाओं के व्यापार से ये देश बहुत अधिक मात्रा में धन प्राप्त करते हैं और सेवा उद्योग (service industries) में रोजगार के अवसर पर्यटन से जुड़े हैं। इन सेवा उद्योगों में परिवहन (transport) सेवाएँ जैसे क्रूज पोत और टैक्सियाँ, निवास स्थान जैसे होटल और मनोरंजन स्थल और अन्य आतिथ्य उद्योग (hospitality industry) सेवाएँ जैसे रिज़ोर्ट शामिल हैं।

महत्व	

भारतीय प्राचीन ग्रंथों में स्पष्ट रूप से मानव के विकास, सुख और शांति की संतुष्टि व ज्ञान के लिए पर्यटन को अति आवश्यक माना गया है।
हमारे देश के ऋषि मुनियों ने भी पर्यटन को प्रथम महत्व दिया है। प्राचीन गुरुओं (ब्राह्मणों, ऋषि - तपस्वियों) ने भी यह कह कर कि "बिना पर्यटन मानव अन्धकार प्रेमी होकर रह जायेगा।" पाश्चात्य विद्वान् संत आगस्टिन ने तो यहाँ तक कह दिया कि "बिना विश्व दर्शन ज्ञान ही अधुरा है।" पंचतंत्र नामक भारतीय साहित्य दर्शन में कहा गया है "विधाक्तिम शिल्पं तावन्नाप्यनोती मानवः सम्यक यावद ब्रजति न भुमो 
Hunziker और Krapf ने, सन् १९४१ में पर्यटन को इस प्रकार से परिभाषित किया "पर्यटन गैर निवासियों की यात्रा और उनके ठहरने से उत्पन्न सम्बन्ध और प्रक्रियाओं का योग है, ये लोग यहाँ स्थायी रूप से निवास नहीं करते हैं और यहाँ पर कमाई की किसी गतिविधि से नहीं जुड़े हैं"[6] 
१९७६ में, इंग्लैंड की पर्यटन सोसायटी ने इसे निम्नानुसार परिभाषित किया" पर्यटन लोगों का किसी बाहरी स्थान पर अस्थायी और, अल्पकालिक गमन है, पत्येक गंतव्य स्थान में ठहरने के दोरान पर्यटक सामान्यतया यहाँ रहते हैं और काम करते हैं। इसमें सभी उद्देश्यों के लिए गमन शामिल है।"In १९८१, इंटरनेशनल असोसिएशन ऑफ़ साईंटिफिक एक्सपर्ट्स इन टूरिज्म[7] ने पर्यटन को घर के वातावरण के बाहर चयनित विशिष्ट गतिविधि के रूप में परिभाषित किया।
संयुक्त राष्ट्र ने १९९४ में पर्यटन आंकडों के अनुसार इसे तीन रूपों में वर्गीकृत किया: घरेलू पर्यटन, जिसमें किसी देश के निवासियों की केवल उनके देश के अन्दर यात्रा शामिल है, इनबाउंड पर्यटन जिसमें गैर निवासियों की किसी देश में यात्रा शामिल है; और आउटबाउंड पर्यटन, जिसमें निवासियों की दूसरे देश में यात्रा शामिल है।
संयुक्त राष्ट्र ने पर्यटन के तीन बुनियादी रूपों को मिलाकर इसकी तीन विभिन्न श्रेणियां व्युत्पन्न की, ये हैं; घरेलू पर्यटन, इनबाउंड पर्यटन और राष्ट्रीय पर्यटन. जिसमें घरेलू पर्यटन, आउटबाउंड पर्यटन; और अंतरराष्ट्रीय पर्यटन शामिल है, जो इनबाउंड पर्यटन और आउटबाउंड पर्यटन से बना है।इंट्राबाउंड पर्यटन कोरिया पर्यटन संगठन (Korea Tourism Organization) के द्वारा दिया गया एक शब्द है और इसे कोरिया में व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता हैं। इंट्राबाउंड पर्यटन, घरेलू पर्यटन से नीतिनिर्माण प्रक्रिया तथा राष्ट्रीय पर्यटन नीतियों के कार्यान्वयन में भिन्न है।
हाल ही में, पर्यटन उद्योग इन बाउंड पर्यटन से इंट्राबाउंड पर्यटन की और स्थानांतरित हो गया है क्योंकि कई देश इनबाउंड पर्यटन के लिए कठिन प्रतियोगिता का अनुभव कर रहे हैं। कुछ राष्ट्रीय नीति निर्माताओं ने स्थानीय अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए इंट्रा बाउंड पर्यटन को बढ़ावा देने को प्राथमिकता दी है। ऐसे कुछ उदहारण हैं; संयुक्त राज्य में "See America", मलेसिया में "Malaysia Truly Asia", कनाडा में "Get Going Canada" फिलीपींस में "Wow Philippines", सिंगापुर में "Uniquely Singapore", न्यूजीलैण्ड में "१००% Pure New Zealand" और भारत में "Incredible India" .
विश्व पर्यटन संगठन (World Tourism Organization) निम्न १० देशों को अंतरराष्ट्रीय यात्रियों की संख्या के आधार पर सबसे अधिक दौरा किए जाने वाले देश बताती है। २००६ की तुलना में, यूक्रेन और तुर्की रूस, आस्ट्रिया और मेक्सिको को पीछे छोड़ते हुवे शीर्ष दस की सूची में प्रवेश कर गए हैं। सबसे अधिक दौरा किए जाने वाले देश यूरोपीय महाद्वीप में ही बने हुए हैं .

अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन प्राप्ति	

विश्व पर्यटन संगठन (World Tourism Organization) ने अपनी रिपोर्ट में निम्न १० देशों को २००७ के लिए शीर्ष के १० पर्यटन अर्जकों में शामिल किया है। यह ध्यान रखने योग्य बात है कि इनमें से अधिकांश यूरोपीय महाद्वीपमें हैं लेकिन अभी भी संयुक्त राज्य अमेरिका शीर्ष का अर्जक है।
विश्व पर्यटन संगठन  के अनुसार निम्न १० देशों ने २००७ के लिए अंतरराष्ट्रीय पर्यटन पर सबसे अधिक खर्च किया है। एक पंक्ति में पांचवें साल के लिए, जर्मन पर्यटक सबसे ज्यादा खर्च करते हैं[1]Dresdner बैंक (Dresdner Bank) अध्ययन[9] का पूर्वानुमान है कि २००८ के लिए जर्मनी और यूरोप के लोग सबसे ज्यादा खर्च करने वाले रहेंगे क्योंकि अन्य गंतव्यों के पक्ष में यु एस के लिए अधिक मांग के साथ अमेरिकी डॉलर के विपरीत यूरो अधिक शक्तिशाली है।

इतिहास	 

धनी लोगों ने हमेशा दुनिया की बड़ी इमारतों और कलाकृतियों को देखने के लिए दुनिया के दूर दूर के क्षेत्रों तक यात्रा की है, ऐसा वे नई भाषाएँ जानने (learn new languages), संस्कृतियों का अनुभव करने के लिए, और नए और अलग स्वाद के व्यंजनों (cuisine) को चखने के लिए करते आए हैं। बहुत पहले रोमन गणराज्य (Roman Republic) के समय में कुछ स्थान जैसे Baiae (Baiae) अमीर लोगों के लिए लोकप्रिय तटीय रिसोर्ट थे।
शब्द पर्यटन का प्रयोग १८११ में किया गया और पर्यटक का १८४० में.[13] १९३६ में लीग ऑफ नेशंस (League of Nations) ने विदेशी पर्यटकों को ऐसे व्यक्तियों के रूप में परिभाषित किया जो कम से कम चौबीस घंटे के लिए विदेश यात्रा करते हैं। उत्तराधिकारी, संयुक्त राष्ट्र ने इस परिभाषा में १९४५ में संशोधन किया और इसमें अधिकतम ६ माह का प्रवास शामिल कर दिया.[14]
ऐसा कहा जा सकता है कि यूरोपीय पर्यटन ने मध्ययुगीन तीर्थयात्रा को आरम्भ किया है।
यद्यपि कैंटरबरी कहानियों (Canterbury Tales) में बताया गया है कि तीर्थयात्री प्रारंभिक रूप से धार्मिक कारणों से यात्रा पर जाते थे, फ़िर भी इसे अवकाश (holiday) माना गया है (शब्द holiday ख़ुद 'holy डे' अर्थात पवित्र दिन से व्युत्पन्न हुआ है जो फुर्सत के क्षणों से सम्बंधित है।) तीर्थ स्थान भी पर्यटन के पहलू से कई सुविधाएँ उपलब्ध कराते हैं जिसमें शामिल है- bringing back souvenirs, विदेशी बैंकों से ऋण की प्राप्ति, (मध्य काल में यहूदियों और Lombards (Lombards) ने अन्तर राष्ट्रीय नेटवर्क का उपयोग शुरू किया) और परिवहन के उपस्थित रूपों के आधार पर उपलब्ध स्थान का उपयोग शुरू किया गया (जैसे Vigo (Vigo) के लिए Santiago de Compostela (Santiago de Compostela) के तीर्थयात्रियों के द्वारा मध्यकालीन English wine ships bound का उपयोग).
आधुनिक पर्यटन में धार्मिक, धर्म निरपेक्ष और पवित्र तीर्थ स्थान अभी भी प्रचलित हैं-जैसे आयरलैंड में Lourdes (Lourdes) या knock (Knock), Père सिमेट्री Lachaise (Père Lachaise Cemetery) में जिम मोरिसन (Jim Morrison) की कब्र और Graceland (Graceland).
१७ वीं सदी के दौरान, इंग्लैंड में एक बड़ी यात्रा (Grand Tour) पर जाना फैशन बन गया।कुलीन (nobility) और भद्र (gentry) लोगों के पुत्र शैक्षणिक अनुभव के लिए यूरोप के दौरे पर पर भेजे जाते थे। १८ वीं शताब्दी बड़ी यात्रा के लिए स्वर्ण युग था और कई Pompeo Batoni (Pompeo Batoni) के द्वारा रोम में बहुत से फैशनेबल आगंतुकों को चित्रित किया गया है।बैकपेकर (backpacker) की आधुनिक यात्रा बड़ी यात्रा के समान ही है, हालांकि सांस्कृतिक अवकाश भी महत्वपूर्ण है जैसे स्वान हैलेनिक (Swan Hellenic) की पेशकश.

स्वास्थ्य पर्यटन	

द ग्रेट बाथ, विश्व के पहले स्वास्थ्य पर्यटन स्थलों में से एक है।
स्वास्थ्य पर्यटन लंबे समय तक मौजूद रहा, लेकिन ऐसा अठारहवीं शताब्दी तक नहीं था कि यह महत्वपूर्ण बन गया। इंग्लैंड में यह स्पा (spa) से संबद्ध था, ऐसे स्थान जहाँ स्वास्थ्य कारी मिनरल जल (mineral water) दिया जाता था, गठिया (gout) से लेकर यकृत विकार और ब्रोन्काइटिस (bronchitis) जैसी बिमारियों का ईलाज किया जाता था। सबसे लोकप्रिय रिसॉर्ट् थे स्नान (Bath), चेल्टनहाम (Cheltenham), Buxton (Buxton), हैरोगेट (Harrogate) और Tunbridge वेल्स (Tunbridge Wells).
'ऐसे जल स्थानों ' पर जाने वाले लोगों को गेंदों (balls) और अन्य मनोरंजक चीजों का उपयोग करने कि अनुमति दी जाती थी।Continental स्पा जैसे Carlsbad (Karlovy vary (Karlovy Vary)) ने उन्नीसवीं सदी के कई फैशनेबल यात्रियों को आकर्षित किया।

सृजनात्मक पर्यटन.	

स्वयं पर्यटन की प्रारंभिक शुरुआत से लेकर निर्माणात्मक पर्यटन ने अपना अस्तित्व सांस्कृतिक पर्यटन (cultural tourism) के रूप में बनाये रखा है। यूरोप में लोगों को अपने पिछले समय की बड़ी यात्राओं (Grand Tour) की याद आई, जब कुलीन परिवार के पुत्रों को (ज्यादातर इंटरैक्टिव) शैक्षिक अनुभव के उद्देश्य से यात्रा पर भेजा जाता था। अभी हाल ही में, क्रिस्पिन रेमंड और ग्रेग रिचर्ड्स, के द्वारा निर्माणात्मक पर्यटन को अपना नाम दिया गया है| 
जो एसोसिएशन फॉर टूरिज़्म एंड लीज़र एजुकेशन के सदस्य हैं, इन्होने यूरोपीय आयोग (European Commission) के लिए कई परियोजनाओं को निर्देशित किया है, जिसमें सांस्कृतिक पर्यटन, या शिल्प पर्यटन स्थायी पर्यटन शामिल है (sustainable tourism).इन्होने "निर्माणात्मक पर्यटन" को मेजबान समुदाय की संस्कृति में यात्रियों की सक्रिय भागीदारी से सम्बंधित पर्यटन के रूप में परिभाषित किया है, जो अनौपचारिक शिक्षा और आपस में बैठकर की गई कार्य शालाओं के माध्यम से कार्यान्वित होती हैं।
साथ ही, "निर्माणात्मक पर्यटन" की अवधारणा को उच्च स्तरीय संगठनों जैसे उनेस्को (UNESCO) के द्वारा अपनाया गया है, जो क्रिएटिव शहर नेटवर्क (Creative Cities Network) के माध्यम से निर्माणात्मक पर्यटन को एक प्रामाणिक (authentic) अनुभव मानते हैं, यह एक स्थान (place) के विशेष सांस्कृतिक लक्षणों को सक्रीय रूप से समझने में मदद करता है।

मनोरंजन यात्रा

मनोरंजन यात्रा यूनाइटेड किंगडम के उद्योगीकरण से सम्बंधित थी;--यह पहला यूरोपीय देश था जिसने बढती हुई औद्योगिक जनसंख्या के मनोरंजन को बढावा दिया.प्रारम्भ में, यह मशीनरी के मालिकों के उत्पादन, कुलीन तंत्र की आर्थिक अवस्था, फैक्टरी के मालिक और व्यापारियों पर लागू हुआ .इसमें नया मध्यम वर्ग (middle class) शामिल है।कॉक्स एंड किंग्स (Cox & Kings) १७५८ में गठित हुई पहली आधिकारिक यात्रा कंपनी थी। बाद में, श्

ब्रिटिश मूल का यह नया उद्योग कई जगहों के नामों से परिलक्षित होता है। Nice, France में French Riviera (French Riviera) पर समुद्र के सामने सबसे पहले स्थापित होली डे रिसोर्ट Promenade des Anglais के नाम से जाना जाता है; यूरोप महाद्वीप (continental Europe) में कई अन्य ऐतिहासिक रिसोर्ट जो बहुत पुराने होटल हैं उनके नाम हैं होटल ब्रिस्टल, होटल कार्लटन या होटल मजेस्टिक जो अंग्रेजी ग्राहकों की प्रभाविता को प्रर्दशित करते हैं .
कई पर्यटक फुरसत में गर्मी और सर्दियों दोनों में कटिबंधों में जाते हैं। यह प्रायः क्यूबा, इस डोमिनिक गणराज्य, थाईलैंड, उत्तर क्वींसलैंड (North Queensland) ऑस्ट्रेलिया और फ्लोरिडा (Florida) में संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाता है।.

शीतकालीन पर्यटन	

शीतकालीन खेलों (Winter sports) की खोज बड़े पैमाने पर ब्रिटिश स्वछंद वर्गों, के द्वारा की गई, प्रारम्भ में १८६४ में स्विस गांव जरमेट (Zermatt) (Valais (Valais)) और सेंट मोरित्ज़ (St Moritz) में इन्हे खोजा गया। पहले पेकेज्ड शीतकालीन अवकाश खेल (packaged winter sports holidays)१९०२ में एडलबोडन (Adelboden), स्विट्जरलैंड में हुए.शीतकालीन खेल इन स्वछंद लोगों के लिए एक प्राकृतिक जवाब था जो ठंडे मौसम के दौरान मनोरंजन की तलाशकर रहे थे।
मेजर स्की रिसॉर्ट् विभिन्न यूरोपीय देशों, कनाडा, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, जापान, कोरिया, चिली और अर्जेंटीना के मुख्य भागों में स्थित हैं।

सामूहिक पर्यटन	

जनसंचार यात्रा तकनीक में सुधार के साथ ही विकसित हो सकती थी जिसने बड़ी संख्या में लोगों को कम समय में घूमने के स्थानों पर परिवहन (transport) में मदद की, अब ज्यादा संख्या में लोग खाली समय का आनंद उठाने लगे.

संयुक्त राज्य अमेरिका में यूरोपीय शैली में, प्रथम महान समुद्र तटीय सैरगाह बनाया गया, यह अटलांटिक सिटी |
पिछले कुछ दशकों से पर्यटन में रूझान एक फेशन बन गया है, विशेष रूप से यूरोप में जहाँ छोटी अवधि के लिए अंतरराष्ट्रीय यात्रा पर जाना आम हो गया है।पर्यटकों के पास उच्च स्तर की आय, बहुत अधिक समय है और वे अधिक पढ़े-लिखे हैं, उनके पास परिष्कृत स्वाद है। 
अब बेहतर गुणवत्ता उत्पादों की मांग बढ़ गई है, जिसके परिणामस्वरूप समुद्र किनारे पर छुट्टियाँ बिताने का बाजार विभाजित हो गया है; लोग अधिक विशेष सुविधाएँ चाहते हैं जैसे क्लब १८-३० (Club 18-30), quieter रेसोर्ट्स, परिवार उन्मुख छुट्टियों, या niche market-targeted गंतव्य होटल (destination hotel).
तकनीक और परिवहन ढांचे में विकास, जैसे जंबो जेट (Jumbo jet) और कम लागत वाली एयरलाइनों (low-cost airlines) और अधिक सुलभ हवाई अड्डों (airports) ने कई प्रकार के पर्यटन को और अधिक किफायती बना दिया है। जीवन शैली में भी परिवर्तन आया है, जैसे सेवा निवृत लोग पर्यटन में समय बिताना पसंद करते हैं। पर्यटन उत्पादों की इंटरनेट बिक्री (internet sales) ने इसे और अधिक सुलभ बना दिया है। 
कुछ साइटों ने अब गतिशील पैकेजिंग (dynamic packaging), की शुरुआत की है जिसमें ग्राहक के अनुरोध पर tailor-made package के लिए एक समावेशी कीमत का उद्धरण किया जाता है।
पर्यटन में कुछ नुकसान भी रहे हैं, जैसे ११ सितंबर २००१ के हमलों (September 11, 2001 attacks) और आतंकवाद ने बाली और यूरोपीय शहरों में पर्यटकों पर हमला बोल दिया.Cancún (Cancún) के समुद्र तटीय रिसोर्ट सहित कुछ पर्यटन स्थल पसंद बदलने के कारण अपनी लोकप्रियता खो चुके हैं।
इस संदर्भ में, अत्यधिक निर्माण और पर्यावरणी विनाश पारंपरिक " सूर्य और समुद्र तट " पर्यटन से सम्बंधित हैं जो एक गंतव्य में धीमी गिरावट का कारण हो सकते हैं।स्पेन का कोस्टा Brava (Costa Brava), जो १९६० और १९७० के बीच एक लोकप्रिय समुद्र तटीय स्थान रहा है अब अपने पर्यटन उद्योग में संकट का सामना कर रहा है।
२६ दिसम्बर २००४ को २००४ हिंद महासागर में आए भूकंप के कारण एक सुनामी ने हिंद महासागर की सीमा से लगे हुए एशियाई देशों और मालदीव पर हमला कर दिया. दसियों हजारों लोगों ने जीवन खो दिया, और कई पर्यटकों की मृत्यु हो गई . इस स्थान पर विशाल सफाई अभियान के साथ पर्यटन को रोक दिया गया है, यह इस उद्योग पर संकट है।

कई बार पर्यटन और यात्रा करना इन शब्दों का उपयोग एक दूसरे से बदल कर किया जाता है। इस संदर्भ में यात्रा की परिभाषा पर्यटन के समान है, लेकिन इसका तात्पर्य एक अधिक उद्देश्यपूर्ण यात्रा से है।पर्यटन और पर्यटक शब्दों का उपयोग कभी कभी pejoratively किया जाता है, यह पर्यटन स्थल और उसकी संस्कृति में पर्यटकों की कम रुचि को दर्शाता है।

पारिस्थितिकी पर्यटन	

चिकित्सा पर्यटन	

जब किसी चिकित्सा की कीमत में विभिन्न देशों के बीच बहुत अधिक फर्क होता है तो लोग कम कीमत या बेहतर चिकित्सा के लिए यात्रा करते हैं इसे "चिकित्सा पर्यटन " कहते हैं। जैसे दक्षिण पूर्व एशिया, भारत और पूर्वी यूरोप (Eastern Europe) या विशेष चिकित्सा प्रक्रिया के सम्बन्ध में विभिन्न देशों की नियमन प्रणाली में अन्तर है उदहारण दंत चिकित्सा (dentistry).

शैक्षिक पर्यटन	

शैक्षिक पर्यटन का विकास अध्यापन की बढती लोकप्रियता, ज्ञान के विकास और कक्षा के बाहर के वातावरण में तकनीकी प्रतिस्पर्धा के बढ़ने के कारण हुआ है। शैक्षिक पर्यटन में यात्रा का मुख्य उद्देश्य होता है, दूसरे देश की संस्कृति के बारे में जानना और सीखना (छात्र विनिमय कार्यक्रम और अध्ययन यात्रा) या भिन्न वातावरण में कक्षा के अन्दर अपनी सीखी हुई चीजो पर काम करना और उन्हें लागू करना.((अंतर्राष्ट्रीय व्यावहारिक प्रशिक्षण कार्यक्रम)

अन्य विकास	

निर्माणात्मक पर्यटन अभी हाल ही में निर्माणात्मक पर्यटन को सांस्कृतिक पर्यटन के रूप में लोकप्रियता मिल गई है, इससे पर्यटकों ने गंतव्य देश की संस्कृति में सक्रिय रूप से भाग लिया है। कई देश इस प्रकार के पर्यटन विकास का उदहारण प्रस्तुत करते हैं, इसमें यू के, ब्रिटेन, स्पेन, इटली और न्यूजीलैंड शामिल हैं।

साहसिक पर्यटन पर्यटन के दोरान पर्यटक किसी साहसिक यात्रा की आशा रखते हैं, एक स्थानीय व्यक्ति से अलग, पर्यटक का नज़रिया गंतव्य को लेकर भिन्न होता है।[ निजी टूर मार्गदर्शक] किसी देश के बारे में तेजी से जानने का सबसे अच्छा तरीका है और स्थानीय लोगों की आय बढ़ने में मदद करता है।
हाल के वर्षों में, दूसरी छुट्टियाँ मनाने का प्रचलन बढ़ गया है क्यों कि लोगों की विवेकाधीन आय में वृद्धि हुई है। एक पर्यटक रिजोर्ट के लिए प्रारूपिक संयोजन एक पैकेज है, जैसे सर्दियों में स्कींग होलीडे या एक शहर में सप्ताह के अंत में छुट्टियाँ मनाना या राष्ट्रीय उद्यान .
काला पर्यटन पर्यटन रुचि का एक उभरता हुआ क्षेत्र काले " पर्यटन के रूप में Lennon and Foley (२०००) के द्वारा पहचाना गया है। इस प्रकार के पर्यटन में "काले" साइटों जैसे युद्ध भूमि, भयानक दृश्य या अपराधों के कृत्यों नरसंहार (genocide) की क्रियाओं वाले स्थानों की यात्रा शामिल है, उदाहरण के लिए, एकाग्रता शिविर (concentration camps). 
काला पर्यटन नैतिकता के लिए गंभीर ख़तरा है: क्या ऐसी साईटें देखने के लिए उपलब्ध होनी चाहियें, यदि ऐसा है तो प्रचार के तरीके की प्रवृति कैसी होनी चाहिए.काला पर्यटन विभिन्न उद्देश्यों के द्वारा संचालित एक छोटा सा आला बाजार है, जैसे शोक, स्मरण, दैत्य या जिज्ञासा और यहाँ तक कि मनोरंजन इसकी शुरुआती जड़ें मध्ययुगीन मेलों से आई हैं।
विश्व पर्यटन संगठन (World Tourism Organization) (UNWTO) का पूर्वानुमान है कि अंतरराष्ट्रीय पर्यटन ४ % की औसत वार्षिक दर के साथ बढ़ता रहेगा.[16] २०२० तक यूरोप सर्वाधिक लोकप्रिय गंतव्य रहेगा, लेकिन इसका हिस्सा जो १९९५ में ४६%था, ६०% गिर जाएगा.एकीकृत यात्रा की तुलना में Long-haul की वृद्धि थोडी तेजी से होगी और 2020 तक इसका हिस्सा १९९५ में २४% से १८% तक बढ़ जाएगा.

ई -वाणिज्य (e-commerce) के आगमन के साथ पर्यटन उत्पाद इंटरनेट पर सबसे अधिक कारोबार वाले उत्पादों में से एक बन गए हैं।पर्यटन उत्पाद और सेवाएँ मध्यस्थों के माध्यम से उपलब्ध हो गई हैं, हालांकि पर्यटन प्रदाता (होटल, विमान सेवाओं, आदि) अपनी सेवाओं से सीधे बेच सकते हैं .इसने ऑन-लाइन और पारंपरिक दुकानों दोनों ही प्रकार के मध्यस्थों पर दबाव बनाया है।
यह सुझाव दिया गया है कि, प्रति व्यक्ति पर्यटन व्यय और जिस अंश तक देश दुनिया के सन्दर्भ में भूमिका निभाते हैं, इन दोनों के बीच में गहरा सम्बन्ध है।[17] न केवल पर्यटन उद्योग के महत्वपूर्ण आर्थिक योगदान, से स्थानीय अर्थ व्यवस्था को लाभ मिलता है, बल्कि यह उस विश्वास का भी संकेत है जिसके साथ दुनिया भर के नागरिक संसाधनों का लाभ उठाते हैं। यही कारण है कि पर्यटन में विकास का कोई भी अनुमान उस सापेक्ष प्रभाव का सूचक है जिसे प्रत्येक देश भविष्य में अनुभव करेगा.
अंतरिक्ष पर्यटन कि उम्मीद २१ वीं सदी पहले चौथाई भाग में की जाती है, हालांकि पारंपरिक स्थलों की तुलना में पर्यटकों की संख्या कक्ष में कम रहेगी, फ़िर भी अंतरिक्ष एलेवेटर (space elevator) अंतरिक्ष यात्रा को सस्ता बनाएगा.
तकनीकी सुधार के कारण सौर शक्ति (solar-powered) या बड़े चलाये जाने योग्य (dirigible) हवाई जहाजों पर आधारित हवाई जहाज होटल बन्ने की सम्भावना है। पानी के नीचे होटल, जैसे Hydropolis (Hydropolis), के २००९ में दुबई में खुलने की संभावना है, इसका निर्माण किया जाएगा.समुद्र पर पर्यटकों का बहुत बड़े क्रूज जहाजों या शायद तैरते हुए शहरों (floating cities) के द्वारा स्वागत किया जाएगा.

नकारात्मक प्रभाव	

एक उच्च मात्रा के पर्यटकों को आकर्षित करना नकारात्मक प्रभाव डाल सकता है जैसे न्यू यार्क शहर पर एक वर्ष में ३ लाख पर्यटकों का प्रभाव.[18] या वातावरण को कमजोर बनाने की क्षमता.[19] या २६ दिसम्बर २००४ की सुनामी का पर्यटकों पर प्रभाव पड़ा है।[20]पर्यावरण (environment) क्रूज पोत प्रदूषण (cruise ship pollution) के द्वारा कई मायनों में नकारात्मक रूप से प्रभावित किया जा सकता है, इसमें गिट्टी पानी उन्मोचन (ballast water discharge) और विमान से प्रदूषण (pollution from aircraft) शामिल है।

 आज के समय में हर व्यक्ति किसी ना किसी परेशानी से घिरा हुआ है,पैसे और चकाचौंध के बीच ऐसा लगता है मानो खुशी तो कहीं गुम हो गई है। बावजूद इन सबके हर व्यक्ति को अपने जीवन में कुछ समय ऐसा जरूर निकालना चाहिए जिससे वो दूसरे देश या जगह का पर्यटन करे और खुशियों को फिर से गले लगा सके। इसके लिए विश्व पर्यटन दिवस सबसे अच्छा मौका है। हर साल 27 सितम्बर को विश्व पर्यटन दिवस मनाया जाता है। इस अवसर पर आइए नजर डालते हैं पर्यटन दिवस पर…….
पर्यटन सिर्फ हमारे जीवन में खुशियों के पल को वापस लाने में ही मदद नहीं करता है बल्कि यह किसी भी देश के सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनैतिक और आर्थिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। आज के समय में जहां हर देश की पहली जरूरत अर्थव्यवस्था को मजबूत करना है वहीं आज पर्यटन के कारण कई देशों की अर्थव्यवस्था पर्यटन उद्योग के इर्द-गिर्द घूमती है। यूरोपीय देश, तटीय अफ्रीकी देश, पूर्वी एशियाई देश, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया आदि ऐसे देश हैं जहां पर पर्यटन उद्योग से प्राप्त आय वहां की अर्थव्यवस्था को मजबूती प्रदान करता है।
पर्यटन का महत्व और पर्यटन की लोकप्रियता को देखते हुए ही संयुक्त राष्ट्र संघ ने 1980 से 27 सितंबर को विश्व पर्यटन दिवस के तौर पर मनाने का निर्णय लिया। विश्व पर्यटन दिवस के लिए 27 सितंबर का दिन चुना गया क्योंकि इसी दिन 1970 में विश्व पर्यटन संगठन का संविधान स्वीकार किया गया था। पर्यटन दिवस की खासियत यह है कि हर साल लोगों को विभिन्न तरीकों से जागरुक करने के लिए पर्यटन दिवस पर विभिन्न तरीके की थीम रखी जाती है।
यूं तो पर्यटन दुनियाभर के लोगों का पसंदीदा शगल रहा है,लेकिन पर्यटन में भी जल आधारित पर्यटन का अपना विशेष महत्व है। नदियों, झीलों,जल प्रपातों के किनारे दुनियाभर में कई पर्यटन स्थलों का विकास हुआ है और भारत भी इसका अपवाद नहीं है। विश्व पर्यटन दिवस को मनाने का मुख्य उद्देश्य पर्यटन और उसके सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक व आर्थिक मूल्यों के प्रति विश्व समुदाय को जागरूक करना है।
भारत जैसे देशों के लिए पर्यटन का खास महत्व होता है। भारत जैसे देश की पुरातात्विक विरासत या संस्कृति केवल दार्शनिक स्थल के लिए नहीं होती है इसे राजस्व प्राप्ति का भी स्रोत माना जाता है और साथ ही पर्यटन क्षेत्रों से कई लोगों की रोजी-रोटी भी जुड़ी होती है। आज भारत जैसे देशों को देखकर ही विश्व के लगभग सभी देशों में पुरानी और ऐतिहासिक इमारतों का संरक्षण दिया जाने लगा है।
भारत असंख्‍य अनुभवों और मोहक स्‍थलों का देश है। चाहे भव्‍य स्‍मारक हों,प्राचीन मंदिर या मकबरे हों,इसके चमकीले रंगों और समृद्ध सांस्‍कृतिक विरासत का प्रौद्योगिकी से चलने वाले इसके वर्तमान से अटूट संबंध है। केरल, शिमला, गोवा, आगरा, राजस्थान, मध्य प्रदेश, मथुरा, काशी जैसी जगहें तो अपने विदेशी पर्यटकों के लिए हमेशा चर्चा में रहती हैं। भारत में अपने लोगों के साथ लाखों विदेशी लोग प्रतिवर्ष भारत घूमने आते हैं। भारत में पर्यटन की उपयुक्‍त क्षमता है। यहां सभी प्रकार के पर्यटकों को चाहे वे साहसिक यात्रा पर हों, सांस्‍कृतिक यात्रा पर या वह तीर्थयात्रा करने आए हों या खूबसूरत समुद्री-तटों की यात्रा पर निकले हों, सबके लिए खूबसूरत जगहें हैं। दिल्ली, मुंबई, राजस्थान, मध्यप्रदेश जैसे राज्यों में तो लोगों को घूमते-घूमते महीना बीत जाता है।
एक समय ऐसा आया जब भारत के पर्यटन स्थल खतरे में नजर आने लगे और लगने लगा कि शायद अब भारत पर्यटक स्थल के नाम पर पर्यटकों की पहली पसंद नहीं रहेगा। दुनिया में आई आर्थिक मंदी और आतंकवाद के चलते ऐसा लगने लगा कि पर्यटक अब भारत का रुख करना पंसद नहीं करेंगे पर ऐसा नहीं हुआ। भारत की सांस्कृतिक और प्राकृतिक सुन्दरता इतनी ज्यादा है कि पर्यटक ज्यादा समत तक यहां के सुन्दर नजारे देखने से दूर नहीं रह सके।
यही वजह है कि भारत में विदेशी सैलानियों को आकर्षित करने के लिए विभिन्न शहरों में अलग-अलग योजनाएं भी लागू की गयीं हैं। भारतीय पर्यटन विभाग ने सितंबर 2002 में ‘अतुल्य भारत’ नाम से एक नया अभियान शुरू किया था। इस अभियान का उद्देश्य भारतीय पर्यटन को वैश्विक मंच पर प्रमोट करना था जो काफी हद तक सफल हुआ। 
इसी तरह राजस्थान पर्यटन विकास निगम ने रेलगाड़ी की शाही सवारी कराने के माध्यम से लोगों को पर्यटन का लुत्फ उठाने का मौका दिया। जिसे ‘पैलेस ऑन व्हील्स’नाम दिया गया। राजस्थान पर्यटन विकास निगम की यह पहल दुनिया के पर्यटन मानचित्र पर भारत का नाम रोशन करने वाला माना गया है।
देश की पर्यटन क्षमता को विश्व के समक्ष प्रस्तुत करने वाला यह अपने किस्म का यह पहला प्रयास था। पर्यटन के क्षेत्र में विकास इसके पहले राज्य सरकारों के अधीन हुआ करता था। राज्यों में समन्वय के स्तर पर भी बहुत थोड़े प्रयास दिखते थे। देश के द्वार विदेशी सैलानियों के लिए खोलने का काम यदि सही और सटीक विपणन ने किया तो हवाई अड्डों से पर्यटन स्थलों के सीधे जुड़ाव ने पर्यटन क्षेत्र के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है।> > 
आज सैलानी पर्यटन के लिहाज से सुदूर स्थलों की सैर भी आसानी से कर सकते हैं। निजी क्षेत्रों की विमान कंपनियों को देश में उड़ान भरने की इजाजत ने भी महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा की है। सिमटती दूरियों के बीच लोग बाहरी दुनिया के बारे में भी जानने के उत्सुक रहते हैं। यही कारण है कि आज दुनिया में टूरिज्म एक फलता फूलता उद्योग बन चुका है।




विश्व पर्यटन दिवस 

विश्व पर्यटन दिवस हर साल 27 सितम्बर को मनाया जाता है। 1970 मे संयुक्त राष्ट्र विश्व पर्यटन संगठन के स्थापना दिवस पर यह मनाया जाता है। इसे मनाने की शुरूआत 1980 से हुई।

पर्यटन से तात्पर्य मौजमस्ती, सैरसपाटे और व्यापार के लिए यात्रा से है। यह यात्रियो और मेज़बान लोगो के बीच मेल-मिलाप प्रमुख सूत्र है। यह लोगो के बीच संपर्क को बढ़ावा देता है जो कि अलग-अलग संस्कृतियो के होते हैं इस प्रकार यह सहिष्णुता को भी बढ़ावा देता है। संयुक्त राष्ट्र के महासचिव बान की मून ने ठीक ही कहा है कि शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व खोज मे लगी दुनिया के लिए पर्यटन एक महत्वपूर्ण कारक साबित हो सकता है।
पर्यटन मे लगातार वृध्दि हो रही है।यह विश्वभर मे सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले आर्थिक क्षैत्रो मे से एक क्षेत्र बन गया है। यह वैश्विक वाणिज्य मे प्रमुख भूमिका अदा कर रहा है साथ ही विकासशील देशो मे आय का प्रमुख स्त्रोत बन गया है। विकासशील देशो मे पर्यटन राजस्व एंव रोज़गार सृजन का प्रमुख स्त्रोत बन गया है। पर्यटन दिवस का प्रमुख उद्देश्य लोगो मे पर्यटन के बारे मे जागरूक बनाना तथा इसके सांस्कृतिक,राजनीतिक तथा आर्थिक महत्व को उजागर करना है।
 संयुक्त राष्ट्र विश्व पर्यटन संगठन ने विश्व “पर्यटन की आचार-संहिता” तैयार की है ताकि किसी देश की सांस्कृतिक विरासत और पर्यावरण को पर्यटन के नकारात्मक प्रभावो से बचाया जा सके। पर्यटन ही एकमात्र वो तरीका है जिसके ज़रिये लोग नई संस्कृतियो के बारे मे जानते हैं।
संयुक्त राष्ट्र विश्व पर्यटन संगठन प्रत्येक वर्ष विश्व पर्यटन दिवस के लिए एक देश को मेज़बान देश घोषित करता है साथ ही प्रत्येक वर्ष एक विषय तय करता है। उदाहरण के लिए 1981 का विषय था- “पर्यटन और जीवन की विशेषता” तथा 1996 मे “पर्य़टन- सहिष्णुता और शांति का एक गुण” विषय था, 2010 का विषय था- “पर्यटन एंव जैवविविधता” (2010), “संस्कृतियों को जोड़ता पर्यटन” 2011 का विषय था।


पर्यटन और जल (2013)

2013 मे विश्व पर्यटन दिवस पर संयुक्त राष्ट्र ने लोगो एंव पर्यटन उधोग को जल संरक्षण एंव जल प्रबंधन की सलाह दी। ताकि विश्व भर मे पानी की उपलब्धता सुनिश्चित किया जा सके। यह आग्रह किया गया कि पर्यटक समुदाय को पर्यटन मे जल प्रबंधन के प्रमुख समस्याओं पर ध्यान देना चाहिये। तथा जल पर्यटन क्षेत्रो मे जल संरक्षण के उपायो को बढ़ावा देना चाहिये।

पर्यटन और सामुदायिक विकास (2014)

2014 मे विश्व पर्यटन दिवस “पर्यटन और सामुदायिक विकास” विषय के अंर्तगत मनाया गया। इसका मेज़बान देश मैक्सिको होगा। इसका मुख्य उद्देश्य पर्यटन के द्वारा लोगो को सशक्त बनाने तथा क्षेत्रीय समुदायो को बदलाव मे प्रक्रिया मे शामिल करना है।
पर्यटन को बढ़ाने के लिए विशेष पैकेज , किरायों मे कमी, मुफ्त प्रवेश व छूट आदि दिये जाते हैं। पर्यटको के पसंदीदा स्थल,क्षेत्र,गंतव्य स्थल, भोजन, संस्कृति आदि को बढ़ावा दिया जाता है। अनेक प्रकार की प्रतियोगिताएं जैसे फोटो प्रतियोगिता तथा पुरूस्कार वितरण आदि का आयोजन किया जाता है।
आम लोगों को प्रोत्साहित किया जाता है कि वह इन तस्वीरों को शेयर करें ताकि सांस्कृतिक एंव पर्यावरीय जागरूकता को पर्यटन के ज़रिये बढ़ावा मिल सके। पर्यटन उन लोगो मे जोश भर देता है जो अलग-अलग जीवन पध्दतियो को अनुभव करना पसंद करते हैं,नये तरह के खाने और रीति-रिवाज को खोजते रहतें हैं। सांस्कृति स्थानो की यात्रा और अधिक पर्यटन के लिए प्रोत्साहित करती है।
पर्यटक अपने होटल के कमरों की लाईट बंद करके तथा विधुत उपकरणों के प्लग छुटाकर अपना एक योगदान दे सकतें हैं। ऊर्जा तथा जल बचाकर पर्य़टक एक छोटी सी शुरूआत कर सकते हैं। नहाने के दौरान जल बचाना और प्रतिदिन तौलिया व बैडशीट न बदलना इसके उदाहरण हैं।
यह दिवस प्रत्‍येक वर्ष विश्व पर्यटन संगठन WTO की ओर से विश्व पर्यटन दिवस‌ (World Tourism Day) के रूप में मनाया जाता है इस दिन को 27 सितंबर के दिन इसलिए मनया जाता है क्योंकि इसी दिन 1970 में विश्व पर्यटन संगठन का संविधान स्वीकार किया गया था यूँ तो हर किसी को घूमना पसंद है और नई नई जगह जाना पसंद है लेकिन आज कल की भागदौड में आदमी को इतना टाइम ही नहीं मिल पाता कि वह कहीं घूमने जा सके इसको ध्‍यान में रखते हुऐ विश्‍व पर्यटन दिवस की शुरूआत की गई थी भारत में घूमने के लिए अनेकों ऐतिहासिक इमारतें, मंदिर आदि हैं भारत ने पर्यटकों का ध्‍यान अपनी ओर आकर्षित करने के लिए भारत सरकार द्वारा “अतुल्‍य भारत” योजना की भी शुरूआत की है यह योजना काफी सफल भी हुई थी भारत में प्रत्‍येक वर्ष लाखों की संख्‍या में पर्यटक आते हैं इन्‍हीं पर्यटकों को और आकर्षित करने के लिए प्रत्‍येक वर्ष विश्‍व पर्यटन दिवस की एक थीम रखी जाती है। विश्व पर्यटन दिवस सभी विश्व के संगठन के देश मनाते चले आ रहे हैं।

देश का पर्यटन उद्योग आने वाले वर्षों में छलांग लगाने की तैयारी में है। इस दिवस को मनाने का मुख्य उद्देश्य पर्यटन के साथ उसके राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक मूल्यों के प्रति विश्व समुदाय को जागरूक करने के साथ-साथ पर्यटन से अपने देश की आय को बढ़ाना है। पर्यटन पर 12वीं योजना के लिए कार्यसमूह ने 12वीं पंचवर्षीय योजनावधि में पर्यटन के विकास व संवर्धन के लिए 22,800 करोड़ रुपए आवंटित करने की सिफारिश की है, जो 11वीं योजना के लिए आवंटित 5,156 करोड़ रुपए के मुकाबले चार गुना से अधिक है।
 इसके अलावा, पर्यटन के लिए महत्वपूर्ण ढांचागत क्षेत्र के सुधार पर सरकार द्वारा विशेष ध्यान देने एवं विभिन्न राज्यों द्वारा पर्यटन स्थलों को लोकप्रिय बनाने की पहल से इस क्षेत्र को जबरदस्त प्रोत्साहन मिलेगा। पर्यटन मंत्री सुबोधकांत सहाय के मुताबिक, ‘भारत ने 2016 तक पर्यटन क्षेत्र में 12 प्रतिशत की वृद्धि का लक्ष्य रखा है। अगर यह हासिल हो जाता है तो हम ढाई करोड़ अतिरिक्त रोजगार पैदा करने में समर्थ होंगे। 
एसोसिएशन ऑफ डोमेस्टिक टूर ऑपरेटर्स ऑफ इंडिया (एडीटीओआई) के अध्यक्ष सुभाष वर्मा ने कहा, ‘पर्यटन क्षेत्र को अभी तक सरकार द्वारा उद्योग का दर्जा नहीं दिया गया। लेकिन, हाल की गतिविधियों से लगता है कि सरकार पर्यटन क्षेत्र के महत्व को पहचान रही है। यही वजह है कि योजना आयोग ने भी आवंटन बढ़ाने की सिफारिश की है।’
पर्यटन क्षेत्र पर विशेष ध्यान देने से उत्तरप्रदेश घरेलू पर्यटकों को आकर्षित करने के मामले में आंध्र को पछाड़ कर 2011 में शीर्ष पायदान पर काबिज हो गया। इस दौरान उत्तरप्रदेश ने 15.54 करोड़ घरेलू सैलानी आकर्षित किए, जबकि 15.31 करोड़ घरेलू पर्यटकों के साथ आंध्रप्रदेश दूसरे पायदान पर रहा। 2010 में आंध्रप्रदेश पहले पायदान पर था।

इंडियन एसोसिएशन ऑफ टूर ऑपरेटर्स (आईएटीओ) के अध्यक्ष सुभाष गोयल ने कहा, ‘योजना आयोग द्वारा 12वीं पंचवर्षीय योजना के लिए आबंटन बढ़ा कर चार गुना से अधिक करने की सिफारिश से ग्रामीण पर्यटन, हुनर से रोजगार, कौशल विकास आदि पर खर्च बढ़ेगा और बड़ी संख्या में रोजगार के अवसरों का सृजन होगा। गोयल ने कहा, ‘इसके अलावा, राज्यों को उनकी पर्यटन विकास योजनाओं के लिए अधिक आवंटन संभव हो सकेगा, जिससे राज्य अपने पर्यटन स्थलों को तेजी से विकसित करेंगे
(विश्व पर्यटन दिवस 27 सितम्बर पर विशेष)
प्राचीन काल से ही देशाटन ऋषियों-मुनियों और राजाओं को भी प्रिय रहा है। उस समय हवाई जहाज, ट्रेनें, बसें आदि सुविधाजनक वाहन नहीं होते थे। लोग घोड़ों पर बैठकर सवारी करते थे या पैदल ही यात्रा किया करते थे। प्राचीन काल में लोग हजारों-हजारों मील पैदल यात्रा करते हुए एक राज्य से दूसरे राज्य में पहुॅंच जाया करते थे।
हाँ! उसमें उनको काफी समय लग जाता था, परन्तु उनको उस यात्रा में आनन्द खूब आता था, साथ ही उन्हें उस इलाके की पूरी जानकारी भी प्राप्त हो जाती थी।

आज प्रत्येक व्यक्ति तनावग्रस्त है:

वर्तमान आधुनिक युग में प्रत्येक नर-नारी, बूढ़े एवं बच्चे किसी ना किसी अवसाद से घिरे हुए हंै, बड़े लोगों को अपना भविष्य बनाने एवं धन कमाने की धुन सवार है। बूढे़ लोगों को अपने स्वास्थ्य एवं मान-सम्मान की चिन्ता खाये जा रही है। बच्चों के ऊपर पढ़ाई-लिखाई का इतना बोझ लाद दिया गया है, उनको पढ़ाई के अलावा खेलने-कूदने का समय ही नहीं मिल पा रहा है, जिससे उनका बचपन खोता जा रहा है।

मानसिक तनाव दूर करने के लिए पर्यटन जरूरी:



चिन्ता अथवा मानसिक तनाव को दूर करने के लिए यह जरूरी है कि परिवार के लोग कम से कम सप्ताह में एक बार पर्यटन के लिए घर से बाहर निकलें और ऐसी जगह जाएँ, जहाँ खुली हवा में सांस लेकर तरोताजा हो जाएँ। इस प्रकार के पर्यटन से लौटने के बाद बच्चों और जवानों में एक नया जोश उत्पन्न होगा। वे अपनी दैनिक दिनचर्या में खुशी-खुशी तल्लीन हो जाएंगे।
 साल में एक बार यदि आपका बजट है तो विदेश यात्रा के लिए भी समय निकालें और विदेश की सैर करें। इससे आपको दूसरे देशों की संस्कृति और वहाँ के रहन-सहन के बारे में जानकारियाँ प्राप्त होंगी। कुछ अच्छी बातें भी सीखने को मिलेंगी, उनसे प्रेरणा लेकर आप अपने जीवन को और अधिक बेहतर बना सकते हैं।

विश्व पर्यटन दिवस की शुरुआत:

संयुक्त राष्ट्र संघ ने 1980 में 27 सितम्बर को विश्व पर्यटन दिवस के रूप में मनाने का निर्णय लिया। विश्व पर्यटन दिवस के लिए 27 सितम्बर का दिन ही क्यों चुना गया, वह इसलिए कि इसी दिन 1970 में विश्व पर्यटन दिवस के संविधान को स्वीकार किया गया था। इसलिए हर वर्ष 27 सित्मबर को विश्व पर्यटन दिवस मनाया जाता है।

पर्यटन से अर्थव्यवस्था में मजबूती:

पर्यटन एक तरफ जहाँ हमारे जीवन में खुशियाँ देता है, वहीं दूसरी तरफ देश के सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनैतिक और आर्थिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। आज के समय में प्रत्येक देश की पहली आवश्यकता अपनी अर्थव्यवस्था को सुदृढ़ करने का प्रयास करना है। आज प्रत्येक देश पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए पर्यटन उद्योग को विशेष महत्व दे रहे हैं। जिसकी वजह से कई देशों की अर्थव्यवस्था काफी सुदृढ़ हुयी है। यूरोपीय देश, तटीय अफ्रीकी देश, पूर्वी एशियाई देश, कनाडा, आॅस्टेªलिया आदि ऐसे देश हैं, जहाँ पर पर्यटन उद्योग से प्राप्त आय वहाँ की अर्थव्यवस्था को मजबूती प्रदान करता है।

जल पर्यटन:

पर्यटन विश्व के प्रत्येक व्यक्ति को बहुत ही प्रिय लगता है। पर्यटन में भी समुद्र के किनारे या झील के किनारे पर लोगों को बहुत अधिक आनन्द आता है। विश्व में नदियों, झीलों, जल प्रपातों के किनारे अनेकों पर्यटल स्थलों का विकास किया गया है और भारत भी इससे अछूता नहीं है। विश्व पर्यटन दिवस को मनाने का मुख्य उद्देश्य पर्यटन और उसके सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक व आर्थिक मूल्यों के प्रति विश्व समुदाय को जागरूक करना है।

भारत में पर्यटन का महत्व:

भारत में पर्यटन का एक विशेष महत्व है। भारत की पुरातात्विक विरासत या संस्कृति केवल दार्शनिक स्थल के लिए नहीं होती है, बल्कि इससे राजस्व की भी प्राप्ति होती है। इसके अतिरिक्त पर्यटन क्षेत्रों में काम कर रहे लोगों की कमाई का एक बहुत बड़ा साधन भी है। आज भारत को देखकर विश्व के अनेक देशों ने अपनी पुरानी और ऐतिहासिक इमारतों को संरक्षण देना शुरू कर दिया है।
भारत में अनेक मनमोहक स्थल मौजूद हैं, जिनमें से मुख्यतः भव्य स्मारक, प्राचीन मन्दिर, प्राचीन मकबरें आदि हैं। भारत के राज्यों में केरल, शिमला, गोवा, आगरा, राजस्थान, मध्य प्रदेश, मथुरा, काशी जैसे स्थानों पर विदेशी पर्यटकों को घूमना बहुत अच्छा लगता हैं। भारत में विदेशी पर्यटक अपने परिवार तथा इष्ट मित्रों के साथ लाखों की सख्या में प्रतिवर्ष भारत पर्यटन के लिए आते हैं। 
भारत एक विकासशील देश हैं, जिसमें पर्यटन उद्योग हेतु उपयुक्त वातावरण है। भारत में सभी प्रकार के पर्यटकों को चाहे वे साहसिक यात्रा पर हों, सांस्कृतिक यात्रा पर या वह तीर्थयात्रा करने आए हों या खूबसूरत समुद्री-तटों की यात्रा पर निकले हों, सबके लिए खूबसूरत जगहें हैं। दिल्ली, मुम्बई, राजस्थान, मध्य प्रदेश जैसे राज्यों में अनेक ऐतिहासिक इमारतों को देखते हुए और प्राकृतिक छटाओं का आनन्द लेते हुए विदेशी लोगों को घूमते-घूमते एक महीने से ज्यादा का समय लग जाता है।



विदेशी पर्यटकों का आकर्षण:

भारत में अनेक धर्मों और संस्कृति को मानने वाले लोग निवास करते हैं। इसलिए भारत में मेलों और त्योहारों की प्राचीन परम्परा अभी तक चली आ रही है। विदेशी पर्यटक हमारी संस्कृति की झलक देखने के लिए व्याकुल रहते हैं। भारत के प्रमुख त्योहारों में केरल का ओणम, चेन्नई का पोंगल, मैसूर का दशहरा, गुजरात का नवरात्र, राजस्थान का गणगौर, कोलकाता की दुर्गा पूजा, दिल्ली की होली आदि शामिल हैं।
भारत के राजस्थान पर्यटन विकास निगम ने रेलगाड़ी की शाही सवारी कराने के माध्यम से लोगों को पर्यटन का लुत्फ उठाने का अवसर प्रदान किया है। जिसे ‘पैलेस आॅन व्हील्स’’ नाम दिया गया है। राजस्थान पर्यटन विकास निगम की यह पहल दुनिया के पर्यटन मानचित्र पर भारत का नाम रोशन करने वाला माना गया है।
भारत की राजधानी में स्थित दिल्ली के लालकिले में ‘ध्वनि और प्रकाश’ का संध्याकालीन मनोरंजन का कार्यक्रम बहुत ही आनन्द प्रदान करता है। इस प्रकार के कार्यक्रम अब आगरा, गोलकुंडा, अजमेर, चित्तौड़गढ़ जैसे स्थानों पर भी करने की योजना है।

निष्कर्ष:

सभी नर-नारियों को अपने परिवार के साथ सप्ताह में कम से कम एक बार अवश्य घूमने-फिरने के लिए घर से बाहर जाना चाहिए, ताकि उनका मानसिक अवसाद दूर हो सके और उनमें एक नए संचार का उदय हो सके। यदि मनुष्य का मन स्वच्छ रहेगा तो वह दुनिया का बड़े से बड़ा कार्य आसानी से कर सकता है और वह अपने देश का भविष्य उज्ज्वल बना सकता है।
पर्यटन भूगोल या भू-पर्यटन, मानव भूगोल की एक प्रमुख शाखा हैं। इस शाखा में पर्यटन एवं यात्राओं से सम्बन्धित तत्वों का अध्ययन, भौगोलिक पहलुओं को ध्यान में रखकर किया जाता है। नेशनल जियोग्रेफ़िक की एक परिभाषा के अनुसार किसी स्थान और उसके निवासियों की संस्कृति, सुरुचि, परंपरा, जलवायु, पर्यावरण और विकास के स्वरूप का विस्तृत ज्ञान प्राप्त करने और उसके विकास में सहयोग करने वाले पर्यटन को "पर्यटन भूगोल" कहा जाता है।[1]
भू पर्यटन के अनेक लाभ हैं। किसी स्थल का साक्षात्कार होने के कारण तथा उससे संबंधित जानकारी अनुभव द्वारा प्राप्त होने के कारण पर्यटक और निवासी दोनों का अनेक प्रकार से विकास होता हैं। पर्यटन स्थल पर अनेक प्रकार के सामाजिक तथा व्यापारिक समूह मिलकर काम करते हैं जिससे पर्यटक और निवासी दोनों के अनुभव अधिक प्रामाणिक और महत्त्वपूर्ण बन जाते है।
 भू पर्यटन परस्पर एक दूसरे को सूचना, ज्ञान, संस्कार और परंपराओं के आदान-प्रदान में सहायक होता है, इससे दोनों को ही व्यापार और आर्थिक विकास के अवसर मिलते हैं, स्थानीय वस्तुओं कलाओं और उत्पाद को नए बाज़ार मिलते हैं और मानवता के विकास की दिशाएँ खुलती हैं साथ ही बच्चों और परिजनों के लिए सच्ची कहानियाँ, चित्र और फिल्में भी मिलती हैं जो पर्यटक अपनी यात्रा के दौरान बनाते हैं।[2] पर्यटन भूगोल के विकास या क्षय में पर्यटन स्थल के राजनैतिक, सामाजिक और प्राकृतिक कारणों का बहुत महत्त्व होता है और इसके विषय में जानकारी के मानचित्र आदि कुछ उपकरणों की आवश्यकता होती है।

पर्यटन का भौगोलिक प्रारम्भ

भूगोल और पर्यटन का सम्बंध बहुत पुराना है, लेकिन पर्यटन का भौगोलिक प्रारम्भ धीरे-धीरे हुआ। प्राचीन काल से ही लोग एक स्थान से दूसरे स्थान को गमनागमन करते थे। अनेक प्रजातियों जैसे मंगोलायड प्रजाति, नीग्रोइड्स इत्यादि ने अन्तरमहाद्वीपीय स्थानान्तरण किया, किन्तु ये पलायन केवल जीवन के स्तर पर आधारित था और यह मानव बसाव की स्थायी प्रक्रिया थी अतएव इसका कोई पर्यटन महत्व नहीं माना जा सकता। जब खोज का युग आया तो पुर्तगाल और चीन जैसे देशों के यात्रियों ने आर्थिक कारणों, धार्मिक कारणों एवं दूसरी संस्कृतियों को जानने और समझने की जिज्ञासा के साथ अनेक अज्ञात स्थानों की खोज करने की शुरुआत की। इस समय परिवहन का साधन केवल समुद्री मार्ग एवं पैदल यात्रा थे। यहीं से पर्यटन को एक अलग रूप एवं महत्त्व मिलना प्रारम्भ हुआ। भूगोल ने पर्यटन को विकास का रास्ता दिखाया और इसी रास्ते पर चलकर पर्यटन ने भूगोल के लिए आवश्यक तथ्य एकत्रित किए। आमेरिगो वेस्पूची, फ़र्दिनान्द मैगलन, क्रिस्टोफ़र कोलम्बस, वास्को दा गामा और फ्रांसिस ड्रेक जैसे हिम्मती यात्रियों ने भूगोल का आधार लेकर समुद्री रास्तों से अनजान स्थानों की खोज प्रारम्भ की और यही से भूगोल ने पर्यटन को एक प्राथमिक रूप प्रदान किया। अनेक संस्कृतियों, धर्मों और मान्यताओं का विकास पर्यटन भूगोल के द्वारा ही संभव हुआ। विश्व के विकास और निर्माण में पर्यटन भूगोल का अत्यधिक महत्त्व है। इसकी परिभाषा करते हुए कहा भी गया है कि खोज का जादुई आकर्षण ही पर्यटन भूगोल का आधार है और स्वयं संपर्क में आकर प्राप्त किया गया प्रामाणिक अनुभव इसकी शक्ति है।[3] आजकल भू पर्यटन का परिधि भू पार कर अंतरिक्ष की ओर बढ़ चली है।
भौगोलिक विचारधाराओं मे पर्यटन
प्राचीन एवं मध्य काल में कई प्रसिद्ध भूगोलवेत्ताओं ने अनेक स्थानों की यात्राएँ की। कुछ प्रसिद्ध भूगोलवेत्ताओं द्वारा दिए पर्यटन सम्बन्धी विचार निम्नलिखित हैं।

यूनानी विचारधारा प्राचीन यूनानी विद्वानों ने भूगोल का बहुत विकास किया। यह वह काल था जब संसार केवल एशिया, यूरोप और अफ़्रीका तक ही सीमित माना जाता था। अनेग्जीमेण्डर, ने अनेक स्थानों की यात्राएँ कीं। उसे संसार का सर्वप्रथम मानचित्र निर्माता बताया गया है।[5] इरैटोस्थनिज़ ने पृथ्वी की परिधि नापने के लिए मिस्र के आस्वान क्षेत्र में साइने नामक स्थान को अपना प्रयोगस्थल बनाया, जो आज भी पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र है।

इसी प्रकार पोसिडोनियस ने भी अपने शास्त्रों में भौतिक भूगोल पर बल दिया, दूसरी तरफ उसने गेलेशिया के लोगों का भी वर्णन किया। क्लाडियस टॉलमी ने अनेक ग्रंथों एवं मानचित्रों की रचना की। एक बड़ी रोचक घटना टॉलमी के बनाए मानचित्रों से जुड़ी है, पोसिडोनियस के माप को लेकर टॉलमी ने अपने मानचित्र बनाऐ थे, लेकिन उसमें यह दोष रहा कि उसमें पृथ्वी का आकार छोटा था। टॉलमी के मानचित्रों के इस दोष का प्रभाव कोलम्बस की यात्राओं पर पड़ा, क्योंकि उसने इन मानचित्रों का अनुसरण करते हुए अमेरिका को एशिया समझा।

रोमन विचारधारा स्ट्रैबो, पोम्पोनियस मेला और प्लिनी ने अनेक क्षेत्रों की यात्राएं कीं। स्ट्रैबो ने लिखा कि "भूगोल के द्वारा समस्त संसार के निवासियों से परिचय होता है। भूगोलवेत्ता एक ऐसा दार्शनिक होता है, जो मानवीय जीवन को सुखी बनाने और खोजो में संलग्न रहता है।"[6] पोम्पोनियस मेला के ग्रन्थ कॉस्मोग्राफ़ी में विश्व का संक्षिप्त वर्णन मिलता है।

अरब विचारधारा प्रमुख अरब विद्वान अल-इदरीसी ने केवल पर्यटन के उद्देश्य से ही एक ग्रंथ लिखा- उसके लिए जो मनोरंजन के लिए विश्व भ्रमण की इच्छा रखता है। इसके साथ उसने एक मानचित्रावली भी प्रकाशित की। अल-बरुनी, अल-मसूदी, इब्न-बतूता आदि अरब भूगोलवेत्ताओं ने भी अनेक यात्राएँ कर क्षेत्रीय भूगोल के अन्तर्गत पर्यटन को बढावा दिया।

भारतीय विचारधारा भारतीय परंपरा में परिव्राजक का स्थान प्राचीन काल से ही है। संन्यासी को किसी स्थान विशेष से मोह न हो, इसलिए परिव्राजक के रूप में पर्यटन करते रहना होता है। ज्ञान के विस्तार के लिए अनेक यात्राएँ की जाती थीं। आदि शंकर और स्वामी विवेकानन्द की प्रसिद्ध भारत यात्राएँ इसी उद्देश्य से हुईं। बौद्ध धर्म के आगमन पर गौतम बुद्ध के संदेश को अन्य देशों में पहुँचाने के लिए अनेक भिक्षुओं ने लम्बी यात्राएँ कीं। अशोक ने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को इसी उद्देश्य से श्रीलंका भेजा। सामान्यजन के लिए ज्ञान के विस्तार और सामूहिक विकास के लिए तीर्थ यात्राओं की व्यवस्था भी प्राचीन भूपर्यटन का ही एक रूप था।

भौगोलिक तत्वों का पर्यटन में महत

पर्यावरण के अन्तर्गत जैविक तत्व पर्यटन पर प्रभाव डालते है। स्थानीय जैव संपदा आधारित विभिन्न्ता तथा पारिस्थितिक तंत्र पर्यटकों को आकर्षित करते हैं। इसके अन्तर्गत स्थानीय पेड़-पौधे एवं पशु-पक्षी महत्त्वपूर्ण स्थान रखते हैं। ऑस्ट्रेलिया में पाया जाने वाला जन्तु कंगारू यहाँ एक प्रमुख स्थान रखता है। विश्व में कंगारू ही ऑस्ट्रेलिया की पहचान है। यहँ तक कि ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रीय चिह्न में इसे चित्रित किया जाता है। विश्व में अनेक देश अपने यहाँ के जंगली जानवरों के आवास को प्राथमिकता देते हैं। भारत के अनेक वन्य जीव संरक्षण परियोजनाएँ इसका ज्वलंत उदाहरण हैं। इसके अतिरिक्त भारत में अनेक राष्ट्रीय उद्यान हैं जो विश्व के पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं।

भौगोलिक दृश्यों का आकर्षण

स्थानीय स्थलाकृति का गहराई के आधार पर भौतिक भूगोल में अध्ययन किया जाता है। पर्यटन भूगोल में इसका अध्ययन केवल उन क्षेत्रों तक सीमित होता है जो अपनी विशेष स्थलाकृति के कारण अनूठे होते हैं। ये विशेषताएं निर्जन और आबादी रहित पहाड़ी प्रदेशों में भी हो सकती हैं और स्वास्थ्यवर्धक जलवायु वाले पहाड़ी प्रदेशों में भी, उदाहरण के लिए भारत में शिमला और माउंट आबू। दूसरी तरफ नदी-घाटियाँ, सागर, झरने, सूखे मरूस्थल और भौगोलिक कारकों जैसे पानी, पवन, हिम आदि द्वारा उत्पन्न अपरदित एवं बनाई गई स्थलाकृतियाँ भी पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के अनेक पर्यटन क्षेत्र इसका उदाहरण हैं। ज्वालामुखी भी पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं।[7] लेकिन प्रकृति के इन्हीं आकर्षणों के भयंकर रूप धारण करने पर पर्यटन को हानि भी पहुँचती है। वर्तमान समय में जब भू पर्यटन एक व्यवसाय का रूप ले चुका है अनेक देश अपने आकर्षक भौगोलिक दृश्यों वाले स्थलों के चित्रात्मक वेब साइट बनाकर लोगों को इस ओर आकर्षित करते हैं।[8]

मौसमी महत्त्व

मौसमी कारण जैसे तापमान, पवन, आर्द्रता, वर्षा, तथा ऋतु पर्यटन से सीधे संबन्ध रखते हैं। इस कारण सभी प्रमुख पर्यटन स्थलों की वेबसाइटों पर मौसम के विषय में पर्याप्त जानकारी दी जाती है।[9][10] पर्यटक कहीं घूमने जाने से पहले उस स्थान की जलवायु के विषय में जानकारी प्राप्त करते हैं। हम जानते हैं कि मौसमी कारण मानव स्वास्थ्य पर प्रभाव डालते है। देखने में आया है कि कुछ खास वर्ग के पर्यटक जिनमें तनावग्रस्त कर्मचारी और वृद्ध पर्यटक अधिक होते हैं, जलवायु परिवर्तन को स्वास्थ्य लाभ की दृष्टि से देखते हैं। चिकित्सक भी अपनी चिकित्सा-पद्धति के दौरान मरीज़ों को अनेक बार हवा-पानी बदलने पर ज़ोर देते हैं। चिकित्सक का तात्पर्य मरीज़ को मनोवैज्ञानिक एवं भौगोलिक रूप में स्वास्थ्य लाभ पहुँचाना होता है। इसे वर्तमान में स्वास्थ्य पर्यटन के रूप में जाना जाता है। दिसंबर-फरवरी के महीनों में जब अमेरिका और यूरोप में सर्दियाँ अधिक हो जाती है तो इन देशों के पर्यटक भारत के गोवा जैसे राज्य जहाँ सर्दी अपेक्षाकृत कम होती है, में आकर सागर किनारे रेत पर सूर्य स्नान करते हुए दिन बिताना अधिक उपयुक्त समझते हैं। दूसरी तरफ मई-जून के महीनों में जब भारत के सभी भागों में भीषण गर्मी होती है तो पर्यटकों का आना भी कम हो जाता है।

परिवहन व्यवस्था का पर्यटन में महत्त्व

एक सुव्यवस्थित परिवहन व्यवस्था किसी भी पर्यटन क्षेत्र की रीढ कही जा सकती हैं। पर्यटक चाहता है कि उसका पर्यटन-काल सभी प्रकार की परेशानियों से मुक्त हो। पर्यटक अपने मूल स्थान से गंतव्य-स्थल तक आसानी से जा सकें और इसके उपरान्त वापस अपने मूल स्थान पर आ सके। कोई भी देश अपने पर्यटन-स्थल को विकसित करने के बाद परिवहन की व्यवस्था पर अधिक बल देता है। पर्यटन के साथ परिवहन व्यवस्था इस प्रकार जुड़ गई है कि अनेक सरकारों और संस्थाओं ने पर्यटन और परिवहन नाम से अलग विभाग या मंत्रालय बनाए हैं।[11] परिवहन व्यवस्था अन्तर्राष्ट्रीय और स्थानीय दोनो रूपों में होती है। परिवहन के प्रकार इस तरह हैं-

1.सड़क मार्ग, 
2. रेल मार्ग, 
3. हवाई मार्ग,
 4. जल मार्ग
अब तो अंतरिक्ष पर्यटन प्रारम्भ हो गया है जो उन्न्त तकनीको के साथ पूर्णतया परिवहन व्यवस्था पर ही निर्भर हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के डेनिस टीटो सर्वप्रथम अंतरिक्ष पर्यटक बने। उन्होने २८ अप्रैल २००६ से ०६ मई २००६ के बीच अंतरिक्ष में रहकर यह कीर्तिमान स्थापित किया।

पर्यटन के सांस्कृतिक कारण
िश्व में मानव अनेक समूहों और समुदायों में बँटा है। प्रत्येक मानव-समूह के रीति-रिवाज़ और संस्कार अलग-अलग हैं। सभी अपने ढंग से अपने धर्मों, पंथों, त्योहारों, भाषाओं और पारिवारिक आचरणों का पालन करते हैं। इसी विविधता का अध्ययन सांस्कृतिक भूगोल में किया जाता है। यह विविधता ही पर्यटकों को आकर्षित करती है।

शिक्षा हेतु पर्यटन

यह उन पर्यटकों के लिए है जो पर्यटक दूसरी संस्कृति को जानने व समझने के इच्छुक होते हैं। ये पर्यटक शोध अथवा अनुसंधान के उद्देश्य से पर्यटक की श्रेणी में आते हैं। मुख्यत: ये छोटे-छोटे समूहों में विभिन्न प्रजातियों और जातियों का अध्ययन करते हैं। यहाँ पर्यटक मानव के संदर्भ में स्थानीय रूप से जन्म-मृत्यु दर, स्वास्थ्य, आवास, धर्म, त्यौहार, रीति-रिवाज़, शिक्षा, भोजन, मानव बस्तियों की बनावट आदि संबन्धित आँकड़ों को एकत्रित करते हैं। विभिन्न स्कूलों, विश्वविद्यालयों एवं समाज सेवी संस्थाओं द्वारा इसी प्रकार की यात्राएँ आयोजित करवाई जाती हैं।

मनोरंजन हेतु पर्यटन

यह उन पर्यटकों के लिए है जो दूसरी संस्कृति को जानने के साथ ही मनोरंजन की भी कामना करते हैं। उदाहरण के किए भारत में जहाँ यह विभिन्न्ता पाई जाती है। यहाँ मार्च के महीने में होली नामक त्योहार अति हर्षोल्लास से मनाया जाता है। इस समय यहाँ का तापमान भी अनुकूल होता है। इसी समय का उपयोग करते हुए हज़ारों की संख्या में विदेशी पर्यटक यहाँ पहुँच जाते हैं। वे भारतीय लोगों के साथ इस रंगों से युक्त त्योहार का आनन्द लेते हैं। इस प्रकार से वे यात्रा के साथ-साथ भारत के सांस्कृतिक रूप से भी परिचित होते हैं। यहाँ यह भी उल्लेख करना आवश्यक होगा कि स्थानीय शासन भी इस समय पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए अनेक योजनाएँ क्रियान्वित करता है। नई दिल्ली में दिल्ली सरकार द्वारा लागू की गई अतिथि देवो भव इसी प्रकार की एक सफल योजना है। भौगोलिक कारक भी पर्यटकों के मनोरंजन का कारण बनते हैं। क्योंकि दिन पृथ्वी पर सबसे पहले पूर्व दिशा से ही निकलता है, इसलिए नए साल का आनन्द लेने के लिए हज़ारों की संख्या में पर्यटक दुनिया के पूर्वी छोर पर चले जाते हैं। न्यूज़ीलैंड और आस्ट्रेलिया में ३१ दिसम्बर को हजारों पर्यटक अपनी उपस्थिति दर्ज कराते हैं। दूसरी तरफ ब्राज़ील की सांबा परेड को देखने और उसकी मौज-मस्ती में शामिल होने के लिए हर साल लाखों पर्यटक ब्राज़ील पहुँचते हैं। इसी प्रकार स्पेन का सांड युद्ध औए टमाटर युद्ध[12] पर्यटकों द्वारा बहुत पसंद किया जाता है। विश्व पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए अनेक देशों ने अपनी प्राचीन सांस्कृतिक धरोहरों को संरक्षित करना प्रारम्भ कर दिया है। इस प्रकार की स्थानीय सांस्कृतिक गतिविधियाँ अपनी रोमांचक प्रकृति और विलगता के कारण विश्व भ‍र में पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र बन जाती हैं।

मूल देश एवं अपने पूर्वजो के प्रति अपनापन

आज जिस संसार को हम देख रहे है वह बहुत बदला हुआ है। वर्तमान समय में हमें विभिन्न देशों के सामाज में मिश्रित मानव समूहों के दर्शन होते हैं। अनेक साल पहले कुछ लोगों के समूह धार्मिक, आर्थिक और सामाजिक कारणों से अपने मूल स्थान से स्थानान्तरित हो कर हज़ारो किलोमीटर दूर के स्थानों पर चले गये थे। वहाँ जाकर वे वहीं स्थायी रूप से बस गए और मूल स्थान से सम्पर्क समाप्त हो गया। उदाहरण के लिए अफ़्रीका महाद्वीप से नीग्रोइड निवासियों को गुलाम बनाकर संयुक्त राज्य अमेरिका लाया गया। भारत से गयाना, मॉरीशस, दक्षिण अफ़्रीका, मलेशिया आदि स्थानों में लोग रोजगार की तलाश में गए। आज अनेक साल बाद उनकी पीढ़ियाँ आर्थिक रूप में समृद्ध होकर अपने मूल स्थान में घूमने आती हैं। ये प्रवासी अपने पूर्वजों की जन्मभूमि देखने आते हैं। भारत में तो ऐसे प्रवासियों का विशेष स्वागत किया जाता है।

पर्यटन में सहायक वस्तुएँ

पर्यटक अनेक प्रकार के भौगोलिक मानचित्रों, उपकरणों व पुस्तकों का प्रयोग करते हैं। एक सही भौगोलिक मानचित्रावली, किसी भी पर्यटक के लिए सर्वप्रथम और मुख्य साधन है। मानचित्रों में अक्षांश रेखाएँ एवं देशान्तर रेखाएँ दी हुई होती हैं जिनकी सहायता से किसी भी स्थल के लघु रूप का कागज पर सतही निरीक्षण किया जा सकता है। मानचित्रावली में पर्यटन पुस्तिका, पर्यटन केंद्रों या विभिन्न स्थानों के पर्यटन विभागों के विवरण जहाँ से आसपास के पर्यटन स्थलों के विवरण और अतिथिगृहों के विवरण आसानी से मालूम हो सकें, दिशासूचक या कुतुबनुमा, विभिन्न प्रकार के आँकड़े इत्यादि होते हैं। इसके अतिरिक्त पर्यटन पुस्तिका, किसी भी पर्यटक के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होती है। मुख्यतः इसमें पर्यटक के लिए दर्शनीय-स्थल के चित्रों की सहायता से स्थल की ऐतिहासिक और भौगोलिक जानकारी को बताया जाता है। पर्यटन पुस्तिका, पर्यटक को घूमने की योजना बनाने में सहायता प्रदान करती है। स्थानीय प्रशासन महत्त्वपूर्ण मार्गों एवं स्थानों पर स्थान निदेशक सूचकों का निर्माण कराते हैं। इस प्रकार के सूचक पर्यटकों के साथ-साथ बाहरी प्रदेशों से आ रहे वाहन चालकों के लिए भी लाभदायक होते हैं। दिक्सूचक या कुतुबनुमा पर्यटक को दिशा सम्बन्धी सूचना प्रदान करता है। जागरूक और सजग पर्यटकों के लिए दिक्सूचक बहुत आवश्यक यंत्र माना जाता है। गाईड भी किसी स्थान का अवलोकन कराते समय पर्यटकों को दिशा सम्बन्धी जानकारी देना नहीं भूलते हैं। दिक्सूचक मुख्यतः दो प्रकार के पर्यटकों के लिए अधिक उपयुक्त है -

शोध एवं अनुसंधान करने वाले पर्यटक जो वैज्ञानिक पहलुओं का अधिक ध्यान रखते हैं।
बिना किसी पूर्व योजना के घूमने निकल पड़ने वाला मनमौजी पर्यटक जो हर प्रकार की तैयारी पहले से नहीं करते हैं।
इस प्रकार के पर्यटकों को प्रायः खोजकर्ता या रोमांच को पसन्द करने वालों की श्रेणी में रखा जाता है। इसके अतिरिक्त मानचित्रण प्रस्तुतिकरण जिसमें उपग्रहों के माध्यम से पृथ्वी के त्रिविम आयामी मानचित्रों का निर्माण किया जाता है और आकाश से तस्वीरें लेकर संसार के बड़े से बड़े और छोटे से छोटे भाग का सटीक मानचित्र तैयार कर दिया जाता है। पर्यटक आसानी से अपनी जेब में रख सकता है। इन मानचित्रों में रुढ़ चिह्न दिये होते है जिस कारण इन्हें समझना आसान होता है। अनेक प्रकार के सांख्यिकीय आँकड़ों के निरूपण पर्यटन के अनेक पहलुओं का अध्ययन करने में सहायक सिद्घ होते हैं।

पर्यटन के अवरोधी भौगोलिक कारण
पर्यटन को बढाने और विकसित करने में विभिन्न भौगोलिक तत्त्वों का बहुत अधिक योगदान होता है। साथ ही कुछ भौगोलिक विनाशकारी घटनाओं के कारण पर्यटन उद्योग को ऐसा धक्का पहुँचता है कि किसी विशेष स्थान पर पर्यटन कुछ समय के लिए पूरी तरह समाप्त सा हो जाता है। ये भौगोलिक घटनाएं इस प्रकार हैं -

ज्वालामुखी
पर्यटन भूगोल या भू-पर्यटन, मानव भूगोल की एक प्रमुख शाखा हैं। इस शाखा में पर्यटन एवं यात्राओं से सम्बन्धित तत्वों का अध्ययन, भौगोलिक पहलुओं को ध्यान में रखकर किया जाता है। नेशनल जियोग्रेफ़िक की एक परिभाषा के अनुसार किसी स्थान और उसके निवासियों की संस्कृति, सुरुचि, परंपरा, जलवायु, पर्यावरण और विकास के स्वरूप का विस्तृत ज्ञान प्राप्त करने और उसके विकास में सहयोग करने वाले पर्यटन को "पर्यटन भूगोल" कहा जाता है।[1] भू पर्यटन के अनेक लाभ हैं। किसी स्थल का साक्षात्कार होने के कारण तथा उससे संबंधित जानकारी अनुभव द्वारा प्राप्त होने के कारण पर्यटक और निवासी दोनों का अनेक प्रकार से विकास होता हैं। पर्यटन स्थल पर अनेक प्रकार के सामाजिक तथा व्यापारिक समूह मिलकर काम करते हैं जिससे पर्यटक और निवासी दोनों के अनुभव अधिक प्रामाणिक और महत्त्वपूर्ण बन जाते है। भू पर्यटन परस्पर एक दूसरे को सूचना, ज्ञान, संस्कार और परंपराओं के आदान-प्रदान में सहायक होता है, इससे दोनों को ही व्यापार और आर्थिक विकास के अवसर मिलते हैं, स्थानीय वस्तुओं कलाओं और उत्पाद को नए बाज़ार मिलते हैं और मानवता के विकास की दिशाएँ खुलती हैं साथ ही बच्चों और परिजनों के लिए सच्ची कहानियाँ, चित्र और फिल्में भी मिलती हैं जो पर्यटक अपनी यात्रा के दौरान बनाते हैं।[2] पर्यटन भूगोल के विकास या क्षय में पर्यटन स्थल के राजनैतिक, सामाजिक और प्राकृतिक कारणों का बहुत महत्त्व होता है और इसके विषय में जानकारी के मानचित्र आदि कुछ उपकरणों की आवश्यकता होती है।

भूगोल और पर्यटन का सम्बंध बहुत पुराना है, लेकिन पर्यटन का भौगोलिक प्रारम्भ धीरे-धीरे हुआ। प्राचीन काल से ही लोग एक स्थान से दूसरे स्थान को गमनागमन करते थे। अनेक प्रजातियों जैसे मंगोलायड प्रजाति, नीग्रोइड्स इत्यादि ने अन्तरमहाद्वीपीय स्थानान्तरण किया, किन्तु ये पलायन केवल जीवन के स्तर पर आधारित था और यह मानव बसाव की स्थायी प्रक्रिया थी अतएव इसका कोई पर्यटन महत्व नहीं माना जा सकता। जब खोज का युग आया तो पुर्तगाल और चीन जैसे देशों के यात्रियों ने आर्थिक कारणों, धार्मिक कारणों एवं दूसरी संस्कृतियों को जानने और समझने की जिज्ञासा के साथ अनेक अज्ञात स्थानों की खोज करने की शुरुआत की। इस समय परिवहन का साधन केवल समुद्री मार्ग एवं पैदल यात्रा थे। यहीं से पर्यटन को एक अलग रूप एवं महत्त्व मिलना प्रारम्भ हुआ। भूगोल ने पर्यटन को विकास का रास्ता दिखाया और इसी रास्ते पर चलकर पर्यटन ने भूगोल के लिए आवश्यक तथ्य एकत्रित किए। आमेरिगो वेस्पूची, फ़र्दिनान्द मैगलन, क्रिस्टोफ़र कोलम्बस, वास्को दा गामा और फ्रांसिस ड्रेक जैसे हिम्मती यात्रियों ने भूगोल का आधार लेकर समुद्री रास्तों से अनजान स्थानों की खोज प्रारम्भ की और यही से भूगोल ने पर्यटन को एक प्राथमिक रूप प्रदान किया। अनेक संस्कृतियों, धर्मों और मान्यताओं का विकास पर्यटन भूगोल के द्वारा ही संभव हुआ। विश्व के विकास और निर्माण में पर्यटन भूगोल का अत्यधिक महत्त्व है। इसकी परिभाषा करते हुए कहा भी गया है कि खोज का जादुई आकर्षण ही पर्यटन भूगोल का आधार है और स्वयं संपर्क में आकर प्राप्त किया गया प्रामाणिक अनुभव इसकी शक्ति है।[3] आजकल भू पर्यटन का परिधि भू पार कर अंतरिक्ष की ओर बढ़ चली है।

भौगोलिक विचारधाराओं मे पर्यटन
प्राचीन एवं मध्य काल में कई प्रसिद्ध भूगोलवेत्ताओं ने अनेक स्थानों की यात्राएँ की। कुछ प्रसिद्ध भूगोलवेत्ताओं द्वारा दिए पर्यटन सम्बन्धी विचार निम्नलिखित हैं।

यूनानी विचारधारा प्राचीन यूनानी विद्वानों ने भूगोल का बहुत विकास किया। यह वह काल था जब संसार केवल एशिया, यूरोप और अफ़्रीका तक ही सीमित माना जाता था। अनेग्जीमेण्डर, ने अनेक स्थानों की यात्राएँ कीं। उसे संसार का सर्वप्रथम मानचित्र निर्माता बताया गया है।[5] इरैटोस्थनिज़ ने पृथ्वी की परिधि नापने के लिए मिस्र के आस्वान क्षेत्र में साइने नामक स्थान को अपना प्रयोगस्थल बनाया, जो आज भी पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र है।

कोलम्बस की यात्राएँ
इसी प्रकार पोसिडोनियस ने भी अपने शास्त्रों में भौतिक भूगोल पर बल दिया, दूसरी तरफ उसने गेलेशिया के लोगों का भी वर्णन किया। क्लाडियस टॉलमी ने अनेक ग्रंथों एवं मानचित्रों की रचना की। एक बड़ी रोचक घटना टॉलमी के बनाए मानचित्रों से जुड़ी है, पोसिडोनियस के माप को लेकर टॉलमी ने अपने मानचित्र बनाऐ थे, लेकिन उसमें यह दोष रहा कि उसमें पृथ्वी का आकार छोटा था। टॉलमी के मानचित्रों के इस दोष का प्रभाव कोलम्बस की यात्राओं पर पड़ा, क्योंकि उसने इन मानचित्रों का अनुसरण करते हुए अमेरिका को एशिया समझा।

रोमन विचारधारा स्ट्रैबो, पोम्पोनियस मेला और प्लिनी ने अनेक क्षेत्रों की यात्राएं कीं। स्ट्रैबो ने लिखा कि "भूगोल के द्वारा समस्त संसार के निवासियों से परिचय होता है। भूगोलवेत्ता एक ऐसा दार्शनिक होता है, जो मानवीय जीवन को सुखी बनाने और खोजो में संलग्न रहता है।"[6] पोम्पोनियस मेला के ग्रन्थ कॉस्मोग्राफ़ी में विश्व का संक्षिप्त वर्णन मिलता है।

अरब विचारधारा प्रमुख अरब विद्वान अल-इदरीसी ने केवल पर्यटन के उद्देश्य से ही एक ग्रंथ लिखा- उसके लिए जो मनोरंजन के लिए विश्व भ्रमण की इच्छा रखता है। इसके साथ उसने एक मानचित्रावली भी प्रकाशित की। अल-बरुनी, अल-मसूदी, इब्न-बतूता आदि अरब भूगोलवेत्ताओं ने भी अनेक यात्राएँ कर क्षेत्रीय भूगोल के अन्तर्गत पर्यटन को बढावा दिया।

भारतीय विचारधारा भारतीय परंपरा में परिव्राजक का स्थान प्राचीन काल से ही है। संन्यासी को किसी स्थान विशेष से मोह न हो, इसलिए परिव्राजक के रूप में पर्यटन करते रहना होता है। ज्ञान के विस्तार के लिए अनेक यात्राएँ की जाती थीं। आदि शंकर और स्वामी विवेकानन्द की प्रसिद्ध भारत यात्राएँ इसी उद्देश्य से हुईं। बौद्ध धर्म के आगमन पर गौतम बुद्ध के संदेश को अन्य देशों में पहुँचाने के लिए अनेक भिक्षुओं ने लम्बी यात्राएँ कीं। अशोक ने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को इसी उद्देश्य से श्रीलंका भेजा। सामान्यजन के लिए ज्ञान के विस्तार और सामूहिक विकास के लिए तीर्थ यात्राओं की व्यवस्था भी प्राचीन भूपर्यटन का ही एक रूप था।

भौगोलिक तत्वों का पर्यटन में महत्त्व
पर्यावरणीय महत्त्व
 
ियाग्रा जल प्रपात जिसे देखने के लिए प्रतिवर्ष लाखों पर्यटक यहां पहुचते हैं
नियाग्रा जल प्रपात जिसे देखने के लिए प्रतिवर्ष लाखों पर्यटक यहां पहुचते हैं
पर्यावरण के अन्तर्गत जैविक तत्व पर्यटन पर प्रभाव डालते है। स्थानीय जैव संपदा आधारित विभिन्न्ता तथा पारिस्थितिक तंत्र पर्यटकों को आकर्षित करते हैं। इसके अन्तर्गत स्थानीय पेड़-पौधे एवं पशु-पक्षी महत्त्वपूर्ण स्थान रखते हैं। ऑस्ट्रेलिया में पाया जाने वाला जन्तु कंगारू यहाँ एक प्रमुख स्थान रखता है। विश्व में कंगारू ही ऑस्ट्रेलिया की पहचान है। यहँ तक कि ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रीय चिह्न में इसे चित्रित किया जाता है। विश्व में अनेक देश अपने यहाँ के जंगली जानवरों के आवास को प्राथमिकता देते हैं। भारत के अनेक वन्य जीव संरक्षण परियोजनाएँ इसका ज्वलंत उदाहरण हैं। इसके अतिरिक्त भारत में अनेक राष्ट्रीय उद्यान हैं जो विश्व के पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं।

भौगोलिक दृश्यों का आकर्षण
स्थानीय स्थलाकृति का गहराई के आधार पर भौतिक भूगोल में अध्ययन किया जाता है। पर्यटन भूगोल में इसका अध्ययन केवल उन क्षेत्रों तक सीमित होता है जो अपनी विशेष स्थलाकृति के कारण अनूठे होते हैं। ये विशेषताएं निर्जन और आबादी रहित पहाड़ी प्रदेशों में भी हो सकती हैं और स्वास्थ्यवर्धक जलवायु वाले पहाड़ी प्रदेशों में भी, उदाहरण के लिए भारत में शिमला और माउंट आबू। दूसरी तरफ नदी-घाटियाँ, सागर, झरने, सूखे मरूस्थल और भौगोलिक कारकों जैसे पानी, पवन, हिम आदि द्वारा उत्पन्न अपरदित एवं बनाई गई स्थलाकृतियाँ भी पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के अनेक पर्यटन क्षेत्र इसका उदाहरण हैं। ज्वालामुखी भी पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं।[7] लेकिन प्रकृति के इन्हीं आकर्षणों के भयंकर रूप धारण करने पर पर्यटन को हानि भी पहुँचती है। वर्तमान समय में जब भू पर्यटन एक व्यवसाय का रूप ले चुका है अनेक देश अपने आकर्षक भौगोलिक दृश्यों वाले स्थलों के चित्रात्मक वेब साइट बनाकर लोगों को इस ओर आकर्षित करते हैं।[8]

मौसमी महत्त्व
मौसमी कारण जैसे तापमान, पवन, आर्द्रता, वर्षा, तथा ऋतु पर्यटन से सीधे संबन्ध रखते हैं। इस कारण सभी प्रमुख पर्यटन स्थलों की वेबसाइटों पर मौसम के विषय में पर्याप्त जानकारी दी जाती है।[9][10] पर्यटक कहीं घूमने जाने से पहले उस स्थान की जलवायु के विषय में जानकारी प्राप्त करते हैं। हम जानते हैं कि मौसमी कारण मानव स्वास्थ्य पर प्रभाव डालते है। देखने में आया है कि कुछ खास वर्ग के पर्यटक जिनमें तनावग्रस्त कर्मचारी और वृद्ध पर्यटक अधिक होते हैं, जलवायु परिवर्तन को स्वास्थ्य लाभ की दृष्टि से देखते हैं। चिकित्सक भी अपनी चिकित्सा-पद्धति के दौरान मरीज़ों को अनेक बार हवा-पानी बदलने पर ज़ोर देते हैं। चिकित्सक का तात्पर्य मरीज़ को मनोवैज्ञानिक एवं भौगोलिक रूप में स्वास्थ्य लाभ पहुँचाना होता है। इसे वर्तमान में स्वास्थ्य पर्यटन के रूप में जाना जाता है। दिसंबर-फरवरी के महीनों में जब अमेरिका और यूरोप में सर्दियाँ अधिक हो जाती है तो इन देशों के पर्यटक भारत के गोवा जैसे राज्य जहाँ सर्दी अपेक्षाकृत कम होती है, में आकर सागर किनारे रेत पर सूर्य स्नान करते हुए दिन बिताना अधिक उपयुक्त समझते हैं। दूसरी तरफ मई-जून के महीनों में जब भारत के सभी भागों में भीषण गर्मी होती है तो पर्यटकों का आना भी कम हो जाता है।

परिवहन व्यवस्था का पर्यटन में महत्त्व
एक सुव्यवस्थित परिवहन व्यवस्था किसी भी पर्यटन क्षेत्र की रीढ कही जा सकती हैं। पर्यटक चाहता है कि उसका पर्यटन-काल सभी प्रकार की परेशानियों से मुक्त हो। पर्यटक अपने मूल स्थान से गंतव्य-स्थल तक आसानी से जा सकें और इसके उपरान्त वापस अपने मूल स्थान पर आ सके। कोई भी देश अपने पर्यटन-स्थल को विकसित करने के बाद परिवहन की व्यवस्था पर अधिक बल देता है। पर्यटन के साथ परिवहन व्यवस्था इस प्रकार जुड़ गई है कि अनेक सरकारों और संस्थाओं ने पर्यटन और परिवहन नाम से अलग विभाग या मंत्रालय बनाए हैं।[11] परिवहन व्यवस्था अन्तर्राष्ट्रीय और स्थानीय दोनो रूपों में होती है। परिवहन के प्रकार इस तरह हैं-

सड़क मार्ग, 2. रेल मार्ग, 3. हवाई मार्ग, 4. जल मार्ग
अब तो अंतरिक्ष पर्यटन प्रारम्भ हो गया है जो उन्न्त तकनीको के साथ पूर्णतया परिवहन व्यवस्था पर ही निर्भर हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के डेनिस टीटो सर्वप्रथम अंतरिक्ष पर्यटक बने। उन्होने २८ अप्रैल २००६ से ०६ मई २००६ के बीच अंतरिक्ष में रहकर यह कीर्तिमान स्थापित किया।

पर्यटन के सांस्कृतिक कारण

विश्व में मानव अनेक समूहों और समुदायों में बँटा है। प्रत्येक मानव-समूह के रीति-रिवाज़ और संस्कार अलग-अलग हैं। सभी अपने ढंग से अपने धर्मों, पंथों, त्योहारों, भाषाओं और पारिवारिक आचरणों का पालन करते हैं। इसी विविधता का अध्ययन सांस्कृतिक भूगोल में किया जाता है। यह विविधता ही पर्यटकों को आकर्षित करती है।

शिक्षा हेतु पर्यटन

यह उन पर्यटकों के लिए है जो पर्यटक दूसरी संस्कृति को जानने व समझने के इच्छुक होते हैं। ये पर्यटक शोध अथवा अनुसंधान के उद्देश्य से पर्यटक की श्रेणी में आते हैं। मुख्यत: ये छोटे-छोटे समूहों में विभिन्न प्रजातियों और जातियों का अध्ययन करते हैं। यहाँ पर्यटक मानव के संदर्भ में स्थानीय रूप से जन्म-मृत्यु दर, स्वास्थ्य, आवास, धर्म, त्यौहार, रीति-रिवाज़, शिक्षा, भोजन, मानव बस्तियों की बनावट आदि संबन्धित आँकड़ों को एकत्रित करते हैं। विभिन्न स्कूलों, विश्वविद्यालयों एवं समाज सेवी संस्थाओं द्वारा इसी प्रकार की यात्राएँ आयोजित करवाई जाती हैं।

मनोरंजन हेतु पर्यटन

यह उन पर्यटकों के लिए है जो दूसरी संस्कृति को जानने के साथ ही मनोरंजन की भी कामना करते हैं। उदाहरण के किए भारत में जहाँ यह विभिन्न्ता पाई जाती है। यहाँ मार्च के महीने में होली नामक त्योहार अति हर्षोल्लास से मनाया जाता है। इस समय यहाँ का तापमान भी अनुकूल होता है। इसी समय का उपयोग करते हुए हज़ारों की संख्या में विदेशी पर्यटक यहाँ पहुँच जाते हैं। वे भारतीय लोगों के साथ इस रंगों से युक्त त्योहार का आनन्द लेते हैं। इस प्रकार से वे यात्रा के साथ-साथ भारत के सांस्कृतिक रूप से भी परिचित होते हैं। यहाँ यह भी उल्लेख करना आवश्यक होगा कि स्थानीय शासन भी इस समय पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए अनेक योजनाएँ क्रियान्वित करता है। नई दिल्ली में दिल्ली सरकार द्वारा लागू की गई अतिथि देवो भव इसी प्रकार की एक सफल योजना है। भौगोलिक कारक भी पर्यटकों के मनोरंजन का कारण बनते हैं। क्योंकि दिन पृथ्वी पर सबसे पहले पूर्व दिशा से ही निकलता है, इसलिए नए साल का आनन्द लेने के लिए हज़ारों की संख्या में पर्यटक दुनिया के पूर्वी छोर पर चले जाते हैं। न्यूज़ीलैंड और आस्ट्रेलिया में ३१ दिसम्बर को हजारों पर्यटक अपनी उपस्थिति दर्ज कराते हैं। दूसरी तरफ ब्राज़ील की सांबा परेड को देखने और उसकी मौज-मस्ती में शामिल होने के लिए हर साल लाखों पर्यटक ब्राज़ील पहुँचते हैं। इसी प्रकार स्पेन का सांड युद्ध औए टमाटर युद्ध[12] पर्यटकों द्वारा बहुत पसंद किया जाता है। विश्व पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए अनेक देशों ने अपनी प्राचीन सांस्कृतिक धरोहरों को संरक्षित करना प्रारम्भ कर दिया है। इस प्रकार की स्थानीय सांस्कृतिक गतिविधियाँ अपनी रोमांचक प्रकृति और विलगता के कारण विश्व भ‍र में पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र बन जाती हैं।

मूल देश एवं अपने पूर्वजो के प्रति अपनापन

आज जिस संसार को हम देख रहे है वह बहुत बदला हुआ है। वर्तमान समय में हमें विभिन्न देशों के सामाज में मिश्रित मानव समूहों के दर्शन होते हैं। अनेक साल पहले कुछ लोगों के समूह धार्मिक, आर्थिक और सामाजिक कारणों से अपने मूल स्थान से स्थानान्तरित हो कर हज़ारो किलोमीटर दूर के स्थानों पर चले गये थे। वहाँ जाकर वे वहीं स्थायी रूप से बस गए और मूल स्थान से सम्पर्क समाप्त हो गया। उदाहरण के लिए अफ़्रीका महाद्वीप से नीग्रोइड निवासियों को गुलाम बनाकर संयुक्त राज्य अमेरिका लाया गया। भारत से गयाना, मॉरीशस, दक्षिण अफ़्रीका, मलेशिया आदि स्थानों में लोग रोजगार की तलाश में गए। आज अनेक साल बाद उनकी पीढ़ियाँ आर्थिक रूप में समृद्ध होकर अपने मूल स्थान में घूमने आती हैं। ये प्रवासी अपने पूर्वजों की जन्मभूमि देखने आते हैं। भारत में तो ऐसे प्रवासियों का विशेष स्वागत किया जाता है।

पर्यटन में सहायक वस्तुएँ

अल-इदरीसी का ११५४ में बनाया विश्व मानचित्र, दक्षिण दिशा को उत्तर में दिखाया गया हैं
अल-इदरीसी का ११५४ में बनाया विश्व मानचित्र, दक्षिण दिशा को उत्तर में दिखाया गया हैं
पर्यटक अनेक प्रकार के भौगोलिक मानचित्रों, उपकरणों व पुस्तकों का प्रयोग करते हैं। एक सही भौगोलिक मानचित्रावली, किसी भी पर्यटक के लिए सर्वप्रथम और मुख्य साधन है। मानचित्रों में अक्षांश रेखाएँ एवं देशान्तर रेखाएँ दी हुई होती हैं जिनकी सहायता से किसी भी स्थल के लघु रूप का कागज पर सतही निरीक्षण किया जा सकता है। मानचित्रावली में पर्यटन पुस्तिका, पर्यटन केंद्रों या विभिन्न स्थानों के पर्यटन विभागों के विवरण जहाँ से आसपास के पर्यटन स्थलों के विवरण और अतिथिगृहों के विवरण आसानी से मालूम हो सकें, दिशासूचक या कुतुबनुमा, विभिन्न प्रकार के आँकड़े इत्यादि होते हैं। इसके अतिरिक्त पर्यटन पुस्तिका, किसी भी पर्यटक के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होती है। मुख्यतः इसमें पर्यटक के लिए दर्शनीय-स्थल के चित्रों की सहायता से स्थल की ऐतिहासिक और भौगोलिक जानकारी को बताया जाता है। पर्यटन पुस्तिका, पर्यटक को घूमने की योजना बनाने में सहायता प्रदान करती है। स्थानीय प्रशासन महत्त्वपूर्ण मार्गों एवं स्थानों पर स्थान निदेशक सूचकों का निर्माण कराते हैं। इस प्रकार के सूचक पर्यटकों के साथ-साथ बाहरी प्रदेशों से आ रहे वाहन चालकों के लिए भी लाभदायक होते हैं। दिक्सूचक या कुतुबनुमा पर्यटक को दिशा सम्बन्धी सूचना प्रदान करता है। जागरूक और सजग पर्यटकों के लिए दिक्सूचक बहुत आवश्यक यंत्र माना जाता है। गाईड भी किसी स्थान का अवलोकन कराते समय पर्यटकों को दिशा सम्बन्धी जानकारी देना नहीं भूलते हैं। दिक्सूचक मुख्यतः दो प्रकार के पर्यटकों के लिए अधिक उपयुक्त है -

शोध एवं अनुसंधान करने वाले पर्यटक जो वैज्ञानिक पहलुओं का अधिक ध्यान रखते हैं।
बिना किसी पूर्व योजना के घूमने निकल पड़ने वाला मनमौजी पर्यटक जो हर प्रकार की तैयारी पहले से नहीं करते हैं।
इस प्रकार के पर्यटकों को प्रायः खोजकर्ता या रोमांच को पसन्द करने वालों की श्रेणी में रखा जाता है। इसके अतिरिक्त मानचित्रण प्रस्तुतिकरण जिसमें उपग्रहों के माध्यम से पृथ्वी के त्रिविम आयामी मानचित्रों का निर्माण किया जाता है और आकाश से तस्वीरें लेकर संसार के बड़े से बड़े और छोटे से छोटे भाग का सटीक मानचित्र तैयार कर दिया जाता है। पर्यटक आसानी से अपनी जेब में रख सकता है। इन मानचित्रों में रुढ़ चिह्न दिये होते है जिस कारण इन्हें समझना आसान होता है। अनेक प्रकार के सांख्यिकीय आँकड़ों के निरूपण पर्यटन के अनेक पहलुओं का अध्ययन करने में सहायक सिद्घ होते हैं।

पर्यटन के अवरोधी भौगोलिक कारण
पर्यटन को बढाने और विकसित करने में विभिन्न भौगोलिक तत्त्वों का बहुत अधिक योगदान होता है। साथ ही कुछ भौगोलिक विनाशकारी घटनाओं के कारण पर्यटन उद्योग को ऐसा धक्का पहुँचता है कि किसी विशेष स्थान पर पर्यटन कुछ समय के लिए पूरी तरह समाप्त सा हो जाता है। ये भौगोलिक घटनाएं इस प्रकार हैं -

ज्वालामुखी

यह एक भौगोलिक घटना है, जिसमें पृथ्वी के भीतर का गर्म लावा, गैस, राख आदि भयंकर विस्फोट के साथ बाहर आ जाते है। इस प्रक्रिया में पृथ्वी के गर्भ से निकला लावा इतना गर्म होता है कि जो भी वस्तु इसके सम्पर्क में आ जाती है तत्काल नष्ट हो जाती हैं। इस गर्म लावे के अतिरिक्त ज्वालामुखी से निकली हुई गैस और राख भी स्थानीय पर्यावरण के लिए अत्यधिक हानिकारक होते हैं। ज्वालामुखी से निकली गैस जिसमे अनेक हानिकारक गैसें होती है जैसे कार्बन डाइआक्साइड, सल्फर डाइआक्साइड, हाइड्रो़जन सल्फाइड आदि और राख आसमान में छा जाते हैं। ये इतने सघन होते है कि कभी-कभी तो हफ्तों तक सूर्य की किरणें पृथ्वी तक नहीं पहुँच पातीं। तदुपरांत वर्षा होने के समय ये हानिकारक गैसें और राख पृथ्वी सतह पर आ कर व्यापक रूप से तबाही मचा देती हैं। इस प्रकार ज्वालामुखी उद्गगार के साथ ही स्थान विशेष पर हजारों वर्ग मीटर तक की सतह पर इंसान तो क्या पूरे जैवमण्डल के लिए जीने और विकसित होने के लिए कुछ समय तक अनुकूल वातावरण नहीं बन पाता। यदि किसी स्थान पर ज्वालामुखी फट पड़े तो वहाँ पर्यटकों की कमी हो सकती है। दूसरी ओर अनेक ऐसे सुप्त और जीवित ज्वालामुखी हैं जो पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र हैं, उदाहरण के लिए हवाई के ज्वालामुखी नेशनल पार्क।[13]

भूकंप

यह भी एक प्रमुख विनाशकारी भौगोलिक घटना है। भूगर्भिक हलचलों के कारण पृथ्वी की ऊपरी सतह के हिलने को भूकंप कहते हैं। भूकंप प्रायः नवीन वलित पर्वत शृंखलाओं और प्लेट विवर्तिनिकी क्षेत्रों के किनारे वाले भागों में अधिक आते हैं। इस विनाशकारी भौगोलिक घटना के कारण भारी जन-धन की हानि होती है। भूकंप के कारण भू-स्खलन भी होता हैं। जापान में तो स्थानीय शासन द्वारा ऐसे स्थानों पर चेतावनी पट्टिकाएँ भी लगाई जाती हैं। एक अनुमान के अनुसार भूकंप प्रभावित क्षेत्रो में अपेक्षाकृत कम पर्यटक आते हैं।[14] कभी कभी तो भूकंप के कारण किसी पर्यटन स्थल में पूरी तरह सन्नाटा छा जाता है,[15] जिससे उसकी अर्थ व्यवस्था
समुद्र के तट पर्यटकों की सूची में सदा वरीयता पर रहे हैं। आज भी इनकी लोकप्रियता में कोई कमी नहीं। जहाजरानी उद्योग पर्यटकों को सागर की रोमांचक सैर करवा रहा है। सागर के रेतीले तट पर्यटकों से पटे पड़े हैं, लेकिन यहाँ भी एक विनाशकारी भौगोलिक घटना अपनी ताकत से स्थानीय शासन, पर्यटकों और इस उद्योग से जुड़े लोगों के मन में डर की सिहरन पैदा कर देती है और वह है सुनामी। इसे जापानी में त्सुनामी कहते हैं, यानी बंदरगाह के निकट की प्रचंड सागरीय लहर। समुद्र के भीतर अचानक जब बड़ी तेज़ हलचल होने लगती है तो उसमें उफान उठता है जिससे ऐसी लंबी और बहुत ऊँची लहरों का रेला उठना शुरू हो जाता है जो ज़बरदस्त आवेग के साथ आगे बढ़ता है। यह अत्यधिक विनाशकारी होता है। उल्लेखनीय है कि 26 दिसम्बर 2004 को आई सुनामी लहरों से भारत सहित 13 देशों में दो लाख से अधिक लोग मारे गए थे। केवल भारत में इसके कारण 10 हज़ार से अधिक लोगों की मौत हुई थी और पर्यटन को खासा नुक्सान पहुँचा था।[16] हिंद महासागर के अलावा कैरीबियाई द्वीप समूहों और मैडिटेरेनियन क्षेत्रों में भी सुनामी का आतंक देखा गया है। इसकी भयावहता का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि संयुक्त राष्ट्र की वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक शाखा (यूनेस्को) ने विश्व के अनेक भागों में सुनामी की चेतावनी देने वाली प्रणाली लगाई है।

भूमंडलीय ऊष्मीकरण

यह कारक उपर्युक्त भौगोलिक कारकों की भाँति न तो पूरी तरह भौगोलिक है और न ही बहुत तेजी से विध्वंस करता है, लेकिन इसका प्रभाव क्षेत्र कुछ किलोमीटर का न होकर हजारों किलोमीटर तक होता है। औद्योगीकरण व वनों के विनाश से पर्यावरण में कार्बन डाइ आक्साइड की मात्रा बढ़ती जा रही है, जिसने ग्रीन हाउस प्रभाव को जन्म दिया है। वायुमंडल में कार्बन डाइ आक्साइड की एक चादर जैसी परत बनी हैं जिसके कारण सूर्य के प्रकाश के साथ पृथ्वी पर आई इन्फ्रारेड रेडियो एक्टिव किरणें पूर्णतया वापस नहीं हो पातीं और कार्बन डाइ आक्साइड में मिल जाती हैं। इस तापीय ऊर्जा के वायुमंडल मैं कैद हो जाने से धरती के औसत तापमान में वृद्धि होती हैं, जो भूमंडलीय ऊष्मीकरण का कारण बनती है। इसका प्रभाव हिम क्षेत्रों में तेजी से पिघलती हिम के रूप में देखा जा सकता है। मौसम में तेजी से परिवर्तन हो रहे हैं और सागर तट के समीपवर्ती क्षेत्र तेजी से डूब रहे हैं। स्केंडिनेविया प्रायद्वीप के अनेक यूरोपीय देश अपने अनेक ऐसे तटों को गवाँ चुके हैं, जो पहले पर्यटको के लिए स्वर्ग हुआ करते थे।[17] आज पर्यटक कहीं पर घूमने से पहले अपनी वरीयता सूची में उन स्थानों को पसंद करते हैं जहाँ का भौगोलिक वातावरण सुखद हो और पर्यावरण प्रदूषण से मुक्त हो।
पर्यटन, रोजगार एवं वैश्विक संबंधों की आधारशिला है.
मानव मन सदा से प्रकृति का साथ चाहता है इसीलिए तमाम व्यस्तताओं से बचकर वह जा पहुंचता उस छांव में, जहां वह खुद को पुनर्नवा कर सकता है। इस प्रक्रिया में वह कभी नदियों को जीता है, कभी पर्वतों को लांघता है तो कभी मरुस्थलों को टोहता है।
आदिशंकर और स्वामी विवेकानंद की प्रसिद्ध भारत यात्राएं इसी उद्देश्य से हुईं। बौद्ध धर्म के आगमन पर गौतम बुद्ध के संदेश को अन्य देशों में पहुंचाने के लिए अनेक भिक्षुओं ने लंबी यात्राएं कीं। 
 
अशोक ने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को इसी उद्देश्य से श्रीलंका भेजा। सामान्यजन के लिए ज्ञान के विस्तार और सामूहिक विकास के लिए तीर्थयात्राओं की व्यवस्था भी प्राचीन भू-पर्यटन का ही एक रूप था।
 
जिस तरह शब्दों का आलोपन, विलोपन चेतना को झंकृत करता है उसी तरह ऋतुओं का नर्तन और ऐतिहासिक स्थापत्य मन को वीतरागी, तो कभी मयूर कर देता है। पर्यटन खुद से पुन: पुन: जुड़ने का अवसर तो है ही, साथ ही सांस्कृतिक धरोहर और विरासत से जुड़ने का मौका भी। 

भारत का पर्यटन और स्वास्थ्यप्रद पर्यटन मुहैया कराने की दृष्टि से विश्व में 5वां स्थान है। भारत जैसे विरासत के धनी राष्ट्र के लिए पुरातात्विक विरासत केवल दार्शनिक स्थल भर नहीं होती वरन् इसके साथ ही वह राजस्व प्राप्ति का स्रोत और अनेक लोगों को रोजगार देने का माध्यम भी होती है|
 
पर्यटन मंत्रालय भारत सरकार की वार्षिक रिपोर्ट वर्ष 2014-15 के आंकड़ों के अनुसार 2010 में भारत में पर्यटन से विदेशी मुद्रा आय 64,889 करोड़, 2011 में 77,591 करोड़, 2012 में 94,487 करोड़, 2013 में 1,07,671 करोड़ एवं 2014 में 1,20,083 करोड़ रही है।
 
रिपोर्ट के अनुसार वर्ष 2014 में विदेशी पर्यटकों की संख्या में 10.6 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई। पर्यटन से जुड़े और भी कई अन्य स्रोत हैं, जो आर्थिक विकास में अपना योगदान देते हैं। सकल घरेलू उत्पाद में इस क्षेत्र की 6 प्रतिशत से अधिक हिस्सेदारी पर्यटन के आर्थिक महत्व को दर्शाता है।
 
पर्यटक शोध अथवा अनुसंधान के उद्देश्य से पर्यटक की श्रेणी में आते हैं। मुख्यत: ये छोटे-छोटे समूहों में विभिन्न प्रजातियों और जातियों का अध्ययन करते हैं। यहां पर्यटक मानव के संदर्भ में स्थानीय रूप से जन्म-मृत्यु दर, स्वास्थ्य, आवास, धर्म, त्योहार, रीति-रिवाज, शिक्षा, भोजन, मानव बस्तियों की बनावट आदि संबंधित आंकड़ों को एकत्रित करते हैं। विभिन्न स्कूलों, विश्वविद्यालयों एवं समाजसेवी संस्थाओं द्वारा इसी प्रकार की यात्राएं आयोजित करवाई जाती हैं। 
 
पर्यावरण पर्यटन मानव, प्रकृति और संस्कृति के बीच एक रचनात्मक संपर्क स्थापित करता है और पूर्वोत्तर क्षेत्र के पर्यटन स्थलों तक लोगों को आकर्षित करने की इनमें अपार क्षमता है। पर्यावरण पर्यटन का विचार सन् 2001 में भारतीय सर्वेक्षण विभाग ने शुरू किया और इस उद्देश्य से उसने 26 जिओपार्क चिन्हित किए।
 
जिओपार्कों को उन राष्ट्रीय संरक्षित क्षेत्रों के रूप में परिभाषित किया गया है, जहां अनेक भौगोलिक दाय वाले स्थल मौजूद हैं। इन स्थलों में विशेष महत्व वाले दुर्लभ और सौन्दर्यशास्त्र की दृष्टि से विशेष अपील वाली वस्तुएं और जीव-जंतु होते हैं।
 
पर्यटकों के लिए भारतीय बाजार विविधताओं भरा स्थान है। इन विविधताओं के आर्थिक पहलुओं को देखते हुए शिल्प आदि क्षेत्रों के संवर्धन हेतु ठोस सरकारी प्रयासों का परिणाम एक नई आर्थिक संभावना के रूप में देखा जा सकता है तथा नए चिन्हित पर्यटन स्थलों पर ढांचागत सुविधाओं का विकास कर न केवल शहरी बल्कि ग्रामीण क्षेत्रों में भी रोजगार के अवसरों की उपलब्धता बढ़ाई जा सकती है।
 
पर्यटकों के लिए कैम्पिंग स्थलों का संचालन करने से भी स्थानीय युवकों को काम मिल सकता है। इसके लिए उन्हें प्रशिक्षित जनशक्ति की जरूरत पड़ेगी। खान-पान के लिए भी कुछ विशेषज्ञों की सहायता लेनी पड़ेगी। खान-पान की सूची में स्थानीय पकवान, स्थानीय फल और सब्जियां, मीट, दूध, पोल्ट्री, अंडे तथा मछलियां स्थानीय रूप से प्राप्त की जा सकती हैं। कुछ ग्रामवासी प्रयास करके इन चीजों की आपूर्ति कर सकते हैं।
 
कुछ स्थानीय युवकों को गाइड के रूप में काम करने के अवसर मिल सकते हैं। ये आने वाले पर्यटकों को अड़ोस-पड़ोस की पहाड़ि़यों और जंगलों की सैर करा सकते हैं और स्थानीय वनस्पतियों और जीव-जंतुओं तथा ऐतिहासिक और पौराणिक स्थलों की तरह अपने समुदाय और लोक-जीवन का परिचय दे सकते हैं।
 
स्थानीय पर्यटन स्थलों को रोचक ढंग से प्रस्तुत करके ये नाम कमा सकते हैं। स्थानीय बुनकर और कारीगर अपने उत्पाद प्रदर्शित करके पर्यटकों को आकर्षित कर सकते हैं। इन कारीगरों को अपने हस्तशिल्प और बनाए गए परिधानों को पर्यटकों के सामने प्रस्तुत करने के अवसर दिए जा सकते हैं।
 
पर्यटन गरीबी दूर करने, रोजगार-सृजन और सामाजिक सद्भाव बढ़ाने का सशक्त साधन है। 27 सितंबर 2003 को दुनियाभर में विश्व पर्यटन दिवस मनाया गया जिसका मुख्य विषय यही था। इस विषय से ही पता चल जाता है कि पर्यटन विकासशील देशों के लिए कितना सार्थक और महत्वपूर्ण है।
 
हालांकि पर्यटकों को अनेक विद्वानों ने अपने-अपने ढंग से परिभाषित किया है लेकिन संयुक्त राष्ट्र की रोम में सन् 1963 में आयोजित अंतरराष्ट्रीय यात्रा एवं पर्यटन सम्मेलन में बहुत सरल शब्दों में इसका वर्णन किया गया है। मोटी कमाई के चलते पर्यटन क्षेत्र एक फलता-फूलता उद्योग बन गया है। इससे राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था को बल मिलता है और इसमें स्थानीय पर्यावरण में सुधार लाने तथा परिवहन, होटल, खान-पान और हस्तशिल्प जैसे क्षेत्रों में सेवाओं और माल की गुणवत्ता बेहतर करने की शक्ति निहित है।
 
पर्यटन से स्थानीय युवकों को नए-नए क्षेत्रों में रोजगार के अवसर मिलते हैं। पर्यटन से सांस्कृतिक गतिविधियों में तेजी आती है और पर्यटकों तथा उनके मेजबानों के बीच बेहतर और समझदारीपूर्ण संबंध विकसित होते हैं। राष्ट्रीय स्तर पर इससे विदेशी मुद्रा की मोटी कमाई होती है, जो किसी भी देश के लिए महत्वपूर्ण है। सच्चाई यह है कि दुनिया के 83 प्रतिशत विकासशील देशों में पर्यटन विदेशी मुद्रा अर्जित करने का प्रमुख साधन है।
 
पर्यटन, सेवा क्षेत्र का एक ऐसा उभरता हुआ उद्योग है जिसमें अपार संभावनाएं निहित हैं। भारत अतुलनीय प्राकृतिक स्थलों के साथ ही वैश्विक स्तर पर एक बड़े जैविक आयामों के क्षेत्र के रूप में जाना जाता है, जो पारिस्थितिकीय पर्यटन की दृष्टि से सकारात्मक पक्ष है।
 
पर्यटकों के लिए भारतीय बाजार विविधताओंभरा स्थान है। इन विविधताओं के आर्थिक पहलुओं को देखते हुए शिल्प आदि क्षेत्रों के संवर्धन हेतु ठोस सरकारी प्रयासों का परिणाम एक नई आर्थिक संभावना के रूप में देखा जा सकता है तथा नए चिन्हित पर्यटन स्थलों पर ढांचागत सुविधाओं का विकास कर न केवल शहरी, बल्कि ग्रामीण क्षेत्रों में भी रोजगार के अवसरों की उपलब्धता बढ़ाई जा सकती है। 
 
पर्यटन संसाधनों, सुविधाओं और सेवाओं आदि प्राथमिकताओं को बढ़ाकर पर्यटन क्षेत्र के सामने आ रहीं प्रतिस्पर्धात्मक बाधाओं को दूर कर इस उद्योग में विकास की और अधिक संभावनाओं की तलाश की जा सक|
हर कोई यात्रा करना पसंद करेगा लेकिन कुछ ही लोग ऐसा कर पाते हैं। वैश्वीकरण सभी श्रेय लेता है, क्योंकि इस अवधारणा ने लोगों को यात्रा करने और रहने के लिए संभव बना दिया है, भले ही दुनिया बहुत बड़ी और विशाल हो। दुनिया भर में देखने और करने के लिए बहुत कुछ है, लेकिन शायद बहुत से लोग इस बात से हैरान होंगे कि कहां जाना है और क्या करना है। नीचे हमने दुनिया भर में घूमने के लिए सर्वोत्तम स्थानों की एक सूची तैयार की है, इनमें से कोई भी स्थान चुनें और देखें कि आपकी यात्रा का अनुभव आपको कैसा लगता है:

दुनिया भर में घूमने के लिए सर्वश्रेष्ठ स्थान

बाली, इंडोनेशिया

क्यों जाएं - स्वर्ग से संबंधित कुछ सामान्य शब्द हैं - अर्काडिया, यूटोपिया, एलिसियम और बाली। अंतर केवल इतना है कि आप वास्तव में बाली की यात्रा कर सकते हैं। यह इंडोनेशियाई द्वीप एक ट्रैवलर्स पैराडाइज़ है, जो बहुत सारे परिदृश्यों, विशाल ज्वालामुखियों, रेतीले तटों, फ़िरोज़ा जल और कंपित पगोडा से भरा हुआ है।
आकर्षण - तीर्थ एम्पुल मंदिर, उलुवतु मंदिर, जिंबारन, चिंतामणि , कुटा और सनुर समुद्र तट शीर्ष आकर्षण हैं।
 करने के लिए चीजें परिवार के लोग तीर्थ यात्रा के लिए बाहर निकल सकते हैं या तीर्थ एम्पुल मंदिर जा सकते हैं, साहसिक प्रेमी हाथी सफारी पार्क और मस्ती के लिए विकल्प चुन सकते हैं। जो लोग वहां सवारी करना चाहते हैं वे वाटरबॉम हैं।
कहां ठहरें - बाली में निजी विला, होटल और निजी लॉज बहुत हैं।
उड़ानें - नई दिल्ली से सस्ते किराये के लिए अब बुक करें

उत्तर पूर्व भारत

क्यों जाएं - अगर आप प्रकृति प्रेमी हैं और प्रकृति के साथ कुछ समय बिताना पसंद करते हैं तो नॉर्थ ईस्ट आपके लिए सही जगह है। प्रसिद्ध एक सींग वाले गैंडे से लेकर लिविंग रूट ब्रिज तक यह स्थान सबसे अधिक देखे जाने वाले पर्यटन स्थल में से एक रहा है। इस क्षेत्र की सुंदरता में आश्चर्यजनक झरने और पहाड़ों के साथ सोखें।
आकर्षण - जब आप उत्तर पूर्व में हैं तो आपको काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान, कामाख्या मंदिर, तवांग मोनेस्ट्री, जीरो घाटी, द गोरीचेन पीक, चेरापूंजी, फोडोंग मठ आदि घूमने जाना चाहिए।
करने के लिए चीजें - सियांग में साहसिक चाहने वालों के लिए रिवर राफ्टिंग आपके लिए सबसे अच्छा अनुभव है। काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान के गहरे जंगल के माध्यम से एक अद्भुत हाथी सफारी का आनंद लें और एक सींग वाले गैंडों को देखने का मौका प्राप्त करें। मावलिननॉन्ग ब्रिज के माध्यम से एक रोमांचक ट्रेक के लिए बाहर निकलें, प्रसिद्ध हॉर्नबिल त्योहार का आनंद लें और उनाकोटी हिल्स भी जाएं।
कहां ठहरें - उत्तर पूर्व में सभी पहुंच वाले कई होटल, जंगल लॉज और गेस्ट हाउस हैं।

गाले, श्रीलंका

क्यों जाएं - संग्रहालयों और प्रकाशस्तंभों की असंख्य संख्या के साथ, गैल एक और गंतव्य है जो आपके लिए एक यात्रा है। गाल किले जैसे अपने वास्तुशिल्प चमत्कारों के लिए सबसे अच्छा जाना जाता है जो यूरोपियों द्वारा निर्मित एशिया में सबसे बड़े शेष किले में से एक है।
आकर्षण - जब आप गेल का दौरा कर रहे हैं, तो गेल फोर्ट, नेशनल म्यूजियम ऑफ गैल, गैल लाइटहाउस, नेशनल मैरीटाइम म्यूजियम आदि जैसे कुछ प्रसिद्ध स्थलों पर जाने का मौका न चूकें।
करने के लिए चीजें - यदि आप अपने परिवार के साथ बाहर हैं तो दर्शनीय स्थलों के लिए फ्लैग रॉक, ओल्ड गेट जैसी बहुत सी जगहें हैं। इस जगह पर अद्भुत वास्तुशिल्प चमत्कारों की प्रशंसा करने का मौका मिलता है। खरीदारी का शौक रखने वाली महिलाओं के लिए किले के पास की औपनिवेशिक सड़क की जांच कर सकते हैं और कुछ अच्छे गहने खरीद सकते हैं।
कहां ठहरें - गॉल में बहुत सारे शानदार होटल हैं जो दुनिया भर के सभी यात्रियों के लिए उपयुक्त हैं। Jetwing Lighthouse, Tamarind Hill by Asia Leisure, गढ़ प्रिंटर्स होटल कुछ ऐसी जगहें हैं जहाँ आप गॉल में रहते हैं।

एमपी रीप, कंबोडिया

क्यों जाएं - दुनिया की कुछ सबसे खूबसूरत जगहों की यात्रा कम ही होती है, सिएम रीप एक ऐसी जगह है, जहां की असली खूबसूरती को जानने के लिए इसकी खोज की जानी चाहिए। जब आप सिएम रीप पर जाते हैं, तो कंबोडिया की गहन सुंदरता देखी जा सकती है
आकर्षण - सिएम रीप प्राचीन दुनिया का पता लगाने के लिए प्रवेश द्वार है , इस देश का जीवन समर्थन और रीढ़ की हड्डी अंगकोर के मंदिरों में स्थित है। मंदिर यहाँ पर सबसे अधिक आकर्षण हैं।
चीजें - अंगकोर राष्ट्रीय संग्रहालय, कंबोडिया लैंडमाइन संग्रहालय, कारीगर अंगकोर, दूध के समुद्र का मंथन, कुरुक्षेत्र का युद्ध, कंबोडिया के गांवों का दौरा करना कुछ बेहतरीन चीजें हैं जो आपको करनी हैं
कहाँ ठहरें - पर्यटकों के ठहरने के लिए उत्तम चुना हुआ होटल, इन्स और रिसॉर्ट आरामदायक हैं
फ्लाइट्स - बुक नाउ फ़ॉर सस्ता फ़ार्स के लिए 25,000 रु

ल्हासा, तिब्बत

क्यों जाएं - ल्हासा को दुनिया की छत पर राजसी कहा जाता है, ल्हासा यात्रा करने के लिए सबसे अच्छी जगहों में से एक है जिसे हर यात्री कभी नहीं भूल सकता। पोताला महल का एक छोटा सा दृश्य आपको गोसेबंप देगा।
आकर्षण - यहाँ के स्थानों को अवश्य देखना चाहिए - जोखांग मंदिर, पोताला महल, नोरबुलिंग्का समर पैलेस, बरखोर स्ट्रीट मार्केट, ड्रेपंग मठ, सेरा मठ और तिब्बत संग्रहालय
करने के लिए चीजें - पवित्र स्थल कोरा में ध्यान करें, लैंगमा ओपेरा में शाही संगीत में भाग लें, या एक अंधे मालिश के लिए जाएं या ल्हासा मनोरंजन पार्क में कुछ मनोरंजन प्राप्त करें या बाजारों से कुछ तिब्बती कालीन खरीदें।
चेक आउट: तिब्बत में करने के लिए चीजें
शंबाला होटल, देकांग होटल कूल याक होटल, कुछ बेहतरीन आवास हैं

सिडनी ऑस्ट्रेलिया

क्यों जाएं - सिडनी दुनिया में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहों में से एक है , यह बिछे हुए समुद्र तटों, स्थलों, गतिविधियों और अधिक का मिश्रण है। यह दक्षिणी गोलार्ध स्थान अपने पर्यटकों को सबसे अच्छा सर्फिंग अनुभव प्रदान करता है।
आकर्षण - सिडनी हार्बर ब्रिज, ओपेरा हाउस, डार्लिंग हार्बर, कूगो बीच, चट्टानें, मैनली बीच, और रॉयल बॉटनिकल गार्डन बौंडी समुद्र तट ऑस्ट्रेलिया में अपनी छुट्टी बिताने के लिए कुछ शीर्ष पायदान गंतव्य हैं
करने के लिए चीजें - हालांकि यह एक प्रमुख आकर्षण गंतव्य है, पर्यटकों को यहाँ बहुत कुछ करने को मिला है जैसे कि भीड़ भरे समुद्र तटों में जाना, डार्लिंग बंदरगाह का पता लगाना, लोकप्रिय स्थलों का मुख्य दृश्य पकड़ना, विभिन्न संग्रहालयों का पता लगाना, चट्टानों पर इत्मीनान से टहलना।
कहां ठहरें - सर स्टैमफोर्ड, मेरिटोन सर्विस्ड अपार्टमेंट, ओवोलो 1888 डार्लिंग बंदरगाह सिडनी के कुछ सबसे अच्छे होटल हैं
कुछ अद्भुत ऑफर का लाभ उठाने के लिए अब अपने फ्लाइट टिकट बुक करें

एवरेस्ट बेस कैंप, नेपाल

एवरेस्ट बेस कैंप ट्रेक उन लोगों के लिए है जो दुनिया के सबसे हड़ताली इलाकों के माध्यम से इसे संभव बनाने के इच्छुक हैं। अधिक से अधिक दस दिनों के लिए प्रतिदिन सैकड़ों मीटर चढ़ना उतना सरल नहीं है जितना कोईकल्पना कर सकता है, वास्तव में ट्रेकिंग एक नया अर्थ प्राप्त करता है।

सबसे साहसी एवरेस्ट बेस कैंप ट्रेक राजसी हिमपात की सुंदरता में ट्रेकर्स को गहराई से ले जाता है, स्थानीय गांवों की संख्या से गुजर रहा है, क्रिस्टल नीले आसमान, राजसी मठ जो पूरी तरह से यात्रा की लुभावनी पृष्ठभूमि के रूप में स्थापित हैं।

इबीसा, स्पेन

क्यों जाएं - अगर आप एक पार्टी एनिमल हैं और पब और पार्टीज़ को हिट करना पसंद करते हैं तो इबीसा आपके लिए सही गति है। निर्मल समुद्र तटों से लेकर राष्ट्रीय उद्यान इबीसा एक जगह है जिसे आप मिस नहीं कर सकते। चाहे आप शाम बिताने के लिए सांस लेने वाले सूर्यास्त का आनंद लेना चाहते हों या रात में पब से टकराते हों, इबीसा ने पूरी तरह से आपके लिए योजना बनाई है।
आकर्षण - जब आप इबीसा में हैं, तो यहां के कुछ बेहतरीन स्थानों की जाँच करें जैसे कि नेचर रिज़र्व का एस्विद्रा, पोर्ट ऑफ़ इबीज़ा, फॉरेन्डेरा आदि।
करने के लिए चीजें - रोमांच चाहने वालों के लिए कुछ रोमांचक गतिविधियों की कोशिश करें जैसे जेटकीकिंग, पैरासेलिंग, विंडसर्फिंग, वेकबोर्डिंग, स्कूबा डाइविंग आदि। आइवाइसाडाल्ट वेल और कैप ब्लांक पर मछलीघर भी देखें। उत्तरी इबीसा के जंगल और पहाड़ों के माध्यम से घुड़सवारी के लिए बाहर जाएं।
कहां ठहरें - हार्ड रॉक कैफे, क्लब कार्टोगो होटल, लास एरेनास बुटीक हॉस्टल, कासा पेपे हॉस्टल, इबीसा प्लाया होटल, रॉयल प्लाजा होटल ऐसी कुछ बेहतरीन जगहें हैं, जहां आप इबिजा में रहने के दौरान ठहर सकते हैं।
उड़ान किराया पर कुछ अद्भुत सौदे प्राप्त करने के लिए यहां क्लिक करें!
इबीसा के लिए सबसे अच्छा टूर पैकेज का पता लगाएं!

पलवन, द फिलीपींस

क्यों जाएं - पलावन द्वीप स्वर्ग का एक टुकड़ा है और दुनिया में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें हैं, यह चांदी का द्वीप विदेशी वन्यजीवों, यूनेस्को के विरासत स्थलों और मछली पकड़ने के गांवों से भरा है।
आकर्षण - इस द्वीप के लोकप्रिय स्थलों में से कुछ हैं प्यूर्टो प्रिंसेस, एल निदो, पोर्ट बार्टन, सैन विसेंट और अल्ट्रोव
करने के लिए चीजें - नैकपेन समुद्र तट जैसे छोटे लैगून और बड़े लैगून या पैम्पर में जल निकायों को देखें

कहां ठहरें - अमनपुलो, एल निदो रिसॉर्ट्स कुछ अवकाश स्थान हैं जो आपको स्वर्ग का एहसास देंगे

कार्टाजेना, कोलंबिया

क्यों जाना है - कोलंबिया कैरिबियन तट में कार्टाजेना एक बंदरगाह शहर, एक अद्भुत मछली पकड़ने का गाँव है, यह कुछ उत्कृष्ट समुद्र तटों, औपनिवेशिक वास्तुशिल्प से सुसज्जित है और इसे यात्रा करने के लिए सबसे सुरक्षित स्थान भी माना जाता है।
आकर्षण - इस जगह के सबसे प्रसिद्ध आकर्षण कार्टागेना की दीवार वाले शहर, सैन फेलिप डी बराज महल, संत पीटर क्लेवर का अभयारण्य और प्लाजा सांता डोमिंगो हैं
करने के लिए चीजें - एक सांस्कृतिक दौरे पर जाएं, या कार्टाजेना के स्वतंत्रता दिवस के कार्यों का जश्न मनाएं, या जोयेरिया कारिब संग्रहालय में कोलंबिया के पन्ना को देखें
कहां ठहरें - रेडिसन कार्टाजेना ओशन पवेलियन होटल, हॉलिडे इन कार्टेजेना मॉरस सर्वश्रेष्ठ हैं

फ्रैंकफर्ट, जर्मनी

क्यों जाएं - यदि आप यूरोप के मुख्य भूमि के वाणिज्यिक और आर्थिक केंद्र को देखना चाहते हैं, तो फ्रैंकफर्ट है। शहर का क्षितिज अच्छी तरह से कई ऊंची इमारतों से घिरा हुआ है, जिसमें एक विशिष्ट उत्तर अमेरिकी स्वाद है। जब यह व्यवसाय करने की बात आती है तो शहर सूची में सबसे ऊपर होता है।
आकर्षण - रोमरबर्ग, गेटे हाउस और संग्रहालय, सेनकेनबर्ग प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय, कला शहर और पुराने ओपेरा हाउस फ्रैंकफर्ट में शीर्ष आकर्षण हैं
चीजें करने के लिए - स्टैडेल संग्रहालय की एक दिन की यात्रा, फ्रैंकफर्टर रोमर में अद्भुत तस्वीरें लें, या पामेंगार्टन को देखकर फ्रैंकफर्ट के ओएसिस को देखने के लिए ड्रॉप करें

कहां ठहरें - कैपरी, स्टिंगरबर्गर फ्रैंकफर्ट हॉफ कुछ आधुनिक होटल हैं
सस्ते उड़ान किराये के लिए अभी बुक करें!

बोर्डो, फ्रांस

क्यों जाएं - पूरे फ्रांस में सबसे जीवंत, गतिशील और रोमांचक शहर बोर्डो है। पर्यटक इस सूर्य की रोशनी की बेल, नियोक्लासिकल आर्किटेक्चर शहर की यात्रा करने के लिए धड़कते हैं। उच्च तकनीकी परिवहन प्रणाली और औद्योगिक गीले डॉक इस शहर की अन्य सीमाएं हैं
आकर्षण - La cite du vin, Miroir d'Eau, Musee du vin et du negoce, musee d 'Aquitaine, Tour pey Berland, Jardin public सबसे शीर्ष आकर्षण हैं
चीजें करने के लिए - नाइट डे ला बोर्स, वॉटर मिरर दर्शनीय स्थलों की यात्रा के लिए रात का भ्रमण, ला सिट डू विन में थोड़ा सीखें, या बार में एक पेय है, इकोले डु विल एक बोर्डो
कहाँ ठहरें - होटल ले बुटीक, इबिस स्टाइल्स बोर्डो एरोपोर्ट, यैंडहोटल बॉरदॉ में अद्भुत होटल हैं

मसदा, इज़राइल

क्यों जाना है - मसाडा दुनिया में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहों में से एक है, न केवल इसलिए कि यह यूनेस्को की विरासत है, बल्कि यह लोगों की वीरता और दृढ़ संकल्प के लिए प्रतीकात्मक रूप से महत्वपूर्ण है, यह एक ऐसी जगह है जहां लड़ाई लड़ी गई और भड़की हुई चट्टानों के साथ। और चट्टानें।
आकर्षण - मसदा के दौरे पूरे शहर को कवर करेंगे, मसदा साउंड एंड लाइट शो, डेड सी, पश्चिमी दीवार, मेगिडो, शिवता, रॉक का मंदिर माउंट डोम
करने के लिए चीजें - अच्छी तरह से संरक्षित किले, रोमन शैली के स्नान घर, शानदार घर, यहूदी अनुष्ठान स्नान स्थान, भंडारण कंटेनर, सिक्के, स्क्रॉल और सजाए गए मिट्टी के बर्तन जैसी कलाकृतियां देखने लायक हैं, झील राम

कहां ठहरें - कई होटल हैं जो बजट मूल्य ठहरने की पेशकश करते हैं

गिली द्वीप 

क्यों जाएं - नाचने, पीने और क्लब करने का असली मज़ा लेना चाहते हैं, गिली द्वीप आदर्श स्थान है। गिली द्वीपों का पता लगाने के लिए उष्णकटिबंधीय वैभव है और यात्रा करने के लिए सबसे अच्छा है, सफेद रेत समुद्र तट, नारियल हथेलियां, और मिनीस्कूल रेगिस्तान द्वीप शानदार हैं
आकर्षण - गिली ट्रैंगवान, गिली एयर, गिली मेनो कुछ शीर्ष आकर्षण हैं
करने के लिए चीजें - कोकम पर डाइन, स्कैलेवाग्स में कॉकटेल, समुद्री कछुओं के साथ स्नोर्कल, समुद्र में कयाकिंग, द्वीप के चारों ओर बाइक, लोम्बोकस पर चढ़ाई करें रिंजनी या स्कूबा डाइव के साथ गिली द्वीप
कहां ठहरें - जम्बुलुवु ओकोनो रिसॉर्ट, स्कैलवग्स तस्कर हिडवे अद्भुत हैं
अब बाली, इंडोनेशिया के लिए सस्ती उड़ान किराये के लिए बुक करें
अन्य गतिविधियाँ और अनुभव प्राप्त करें जो आप इंडोनेशिया में कर सकते हैं

शांगाई, चीन

क्यों जाएं - शांगई चीन का सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और इसके सांस्कृतिक और आर्थिक पहलुओं में भी इसका महत्व है। आधुनिक चीन का जन्मस्थान वास्तव में शांगई है
आकर्षण - यहाँ पर देखने के लिए बगीचों से लेकर संग्रहालय तक के आकर्षण हैं- यू गार्डन, शांगई संग्रहालय, द बंड, वाटर टाउन, नंगजिंग रोड, डिज़नीलैंड पार्क, शांगई टॉवर, जेड बुद्ध प्रतिमा, पीपुल्स स्क्वायर और सूची अंतहीन है।

करने के लिए चीज़ें - खरीदारी के लिए यात्रा करने के लिए सबसे अच्छी जगह चाहते हैं - शांगई खरीदारी का स्वर्ग है, शांगई पर्यटन, जल गांव का भ्रमण, शास्त्रीय उद्यानों की दिन की यात्रा, कोच यात्राएं या एक क्रूज बुफे डिनर लें
कहां ठहरें - हयात ऑन द बंड, लेस सुइट्स ओरिएंट, शांगई मैरियट और केंद्रीय होटल बहुत संतुष्टि प्रदान करते हैं

रोम, इटली

क्यों जाएं - घूमने के लिए रोम जाएं, रोम हर व्यक्ति का ड्रीम डेस्टिनेशन है और आजादी का आनंद लेने के लिए दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहें हैं। वास्तव में आप बिना किसी डर के सड़क पर कहीं भी घूम सकते हैं
आकर्षण - वेटिकन सिटी, पुराने रोमन साम्राज्य और फोंटाना दी ट्रेवी की यात्रा के बिना रोम की यात्रा अधूरी रहेगी
चीजें करने के लिए - शीर्ष चीजें रोम में करने के लिए कर रहे हैं - वेटिकन संग्रहालयों, रोमन मंच, Palatino, Colosseum, सेंट पीटर की बासीलीकिया, पियाज़ा देई कैवेलिएरी डी माल्टा, गैलेरीना कॉलोना, विला मेडिसी
कहां ठहरें - Inn Spagna Charming house, Relais 6, Barocco Hotel आकर्षक सेवा प्रदान करता है

मेक्सिको सिटी मेक्सिको

क्यों जाएं - महानगरों से लेकर मैक्कल तक, मेक्सिको में प्यार करने के लिए बहुत सारी चीजें हैं। सीधे देखने पर तेज कारें, समृद्ध सरहद, सड़क के विक्रेता और ज़ोकलो सबसे अच्छे हैं
आकर्षण - इस सुसंस्कृत और महानगरीय शहर में कई आकर्षण हैं - म्यूजियो नैशनल डी एंट्रो पोलोगिया, टेम्पो मेयर, मॉन्यूमेंटो ए ला रिवॉल्यूशन, म्यूसो फ्रीडा काहलो, पलासिन नैसिनो और प्लाजा गैरीबाल्डी
चीजें करने के लिए - मेट्रो पर मेट्रो, प्रभावशाली कैथेड्रल मेट्रोपोलिटाना, रिवेरा के भित्ति चित्र, पलासियो डी बेलास आर्टेस, कोयोकान के लिए टहलने

कहां ठहरें - हयात रीजेंसी, कोर्टयार्ड मेक्सिको शहर, नोविट होटल और स्टारा सैन एंजेल सराय स्टाइलिश होटल हैं

मियामी, फ्लोरिडा

क्यों जाएं - दुनिया की सबसे अच्छी जगहों में से एक मियामी है। मियामी की हर सड़क में समुद्र तटों और अद्भुत वास्तुकला से भरा शहर घूमने के लिए अधिक है। विविध संस्कृतियां, मजबूत कलाकृतियां, महासागरीय फूल का गैस्ट्रोनोमिकल वातावरण मियामी की साख हैं
आकर्षण - जंगल द्वीप, चिड़ियाघर मियामी, बेयफ्रंट पार्क, विला विजकाया, मियामी सीक्वेरी, पेरेज़ कला संग्रहालय, वनस्पति उद्यान, कोरल महल, इतिहास मियामी
चीजें करने के लिए - समुद्र तटों, वास्तुकला, लोगों को देख, कार देख, समुद्र तट hopping और क्लब
कहां ठहरें - डब्ल्यू मियामी, इंटरकांटिनेंटल मियामी, किम्प्टन ईपीआईसी होटल सस्ती ठहरने की सुविधा प्रदान करता है

अबू धाबी, यूएई

क्यों जाएं - संयुक्त अरब अमीरात के अबू धाबी जाकर दिव्य प्रेरणा प्राप्त करें। आइकॉनिक गगनचुंबी इमारत के साई-फाई-एस्क से हथेली के आकार के द्वीपों तक, आपको यूएई में सभी देखने को मिलते हैं
आकर्षण - दुबई संग्रहालय, बुर्ज कालिफा, अरब सालुकी केंद्र, अबू धाबी कोर्निश, बुर्ज अल अरब, अमीरात पैलेस, शारजाह संग्रहालय, शिख जायद ग्रैंड मस्जिद शीर्ष आकर्षण हैं
करने के लिए चीजें - फेरारी दुनिया, ओएसिस सफारी, दुबई में डेजर्ट सफारी , हेरिटेज म्यूजियम, मस्जिद, दुबई मॉल में दुकान और फ्राइंग पैन रोमांच भोजन यात्रा और जाने के लिए चीजें अंतहीन हैं

कहाँ ठहरें - पैलेस, अटलांटिस, रैफल्स, फोर पॉइंट्स, ले रॉयल मेरिडियन और पार्क दत्त में अद्भुत प्रवास करें

काहिरा, मिस्र

क्यों जाएं - प्राचीन इतिहास, रेगिस्तान और शक्तिशाली नदी नील यह सब है जिसे आप काहिरा सुनकर सोच सकते हैं। यह शहर इतिहास और संस्कृति से सराबोर है। और आप गीज़ा, दहशूर और सक्कारा के प्राचीन पिरामिडों को कभी नहीं भूल सकते।
आकर्षण - काहिरा मिस्र के संग्रहालय, द हैंगिंग चर्च, गीज़ा पिरामिड कॉम्प्लेक्स, Djoser के पिरामिड, अल अजहर मस्जिद, अल हज़ार पार्क आदि के लिए बहुत प्रसिद्ध है।
बातें करने के लिए - जब आप काहिरा में होते हैं तो आप गीज़ा और महान स्फिंक्स के पिरामिड का दौरा करते हैं। दहशूर, मेम्फिस और सक्कारा के थेरियोलॉजिकल साइट्स पर जाएं। अल अजहर पार्क में टहलें या खान अल-खलीली बाजार जाएं।
कहां ठहरें - काहिरा अपने आगंतुकों के लिए आरामदायक ठहरने के लिए कई स्थान प्रदान करता है। कुछ स्थानों पर कॉनराड काहिरा, फेयरमोंट टावर्स, चार सीज़न होटल, इंटरकांटिनेंटल काहिरा सेरामिस आदि हैं।
अभी बुक करें और मुंबई से काहिरा के लिए उड़ानों पर कुछ अद्भुत सौदे प्राप्त करें

बैंकॉक, थाईलैंड

क्यों जाना है - आप जो जानते हैं उसके लिए बैंकाक जाएं और जो कुछ भी आप नहीं जानते हैं, उसके लिए चमचमाते मंदिर चमत्कार, टुक टुक, तैरते बाजार कुछ ऐसी चीजें हैं जो दुनिया भर के पर्यटकों को आकर्षित करती हैं।
आकर्षण - बैंकॉक ग्रैंड पैलेस, वाट अरुण, वाट फ्रा केव, खोसन रोड, जिम थॉम्पसन हाउस, लुम्फिनी पार्क, सेंट्रल वुड शॉपिंग, गोल्डन बुद्ध मंदिर, वाट साकेत के लिए सबसे प्रसिद्ध है

करने के लिए चीजें - खोसन रोड पर बैकपैक, यवराट रोड पर समुद्री खाद्य पदार्थ, टर्मिनल 21 पर दुकान, या एमबीके केंद्र पर दुकान
कहां ठहरें - रीवा सूर्या, मैंडेरिनल ओरिएंटल, अरियासोमविला, द स्याम महान होटल हैं
5000Rs के रूप में कम के लिए अब अपने टिकट बुक करें
ऐसी गतिविधियाँ देखें जो आपको थाईलैंड में करनी चाहिए
इसके अलावा, फुकेत में जाने के लिए हमारे स्थानों की पूरी गाइड की जाँच करना न भूलें और फुकेत अवकाश की योजना बनाते समय चीजों की सूची अवश्य बनाएं।

सिपादन द्वीप, मलेशिया
क्रेते, ग्रीस

क्यों जाएं - इस यूरोप के सबसे दक्षिणी देश में सब कुछ है, भरपूर पहाड़, लंबे रेतीले समुद्र तट, गांवों और नाइटलाइफ़ के साथ समुद्र तट-बार बूगी पर्यटकों के लिए क्रेते का दौरा करने के कुछ कारण हैं।
आकर्षण - Agia Triada, Panagia Kera, Gournia, Moni Toplou, Botanical Park, Leventia, और Phaestos के चर्च इस सबसे बड़े द्वीप के शीर्ष आकर्षण हैं
करने के लिए चीजें - Elafonissi समुद्र तट पर रेत महसूस करो, एक्वा वर्ल्ड एक्वेरियम में मछलियों को छूओ, बालोस समुद्र तट के पानी में डुबकी लगाओ, और हेराक्लिओन पुरातत्व संग्रहालय में विशाल संग्रह की तलाश करो
कहां ठहरें - जीडीएम मेगरॉन होटल, एलेनस, और पिलोट्स विला लक्ज़री सूट, सुंदर प्रवास प्रदान करते हैं

अज़ोरेस, पुर्तगाल

क्यों जाएं - दुनिया के शीर्ष पर महसूस करें और अज़ोरस पर चिल्लाएं, यूरोप के एकमात्र चाय बागान, लंबी पैदल यात्रा, पर्यटन के अनुकूल बजट यात्रा इस जगह की यात्रा करने के लिए कुछ प्रमुख रोशनी हैं
आकर्षण - पिको द्वीप, फेल द्वीप, फर्नेस, सांता मारिया द्वीप, साओ जोर्ज द्वीप, आंग्रा दो वीरता
करने के लिए चीजें - साओ मिगुएल द्वीप पर देखने वाली व्हेल, पोंटा डेल्गाडा में खरीदारी, टेरसीरा द्वीप पर बुल फाइटिंग, फ्लोर्स द्वीप पर कैन्यनिंग, फर्नेस में हॉट स्प्रिंग्स अज़ोरेस में करने वाली चीज़ें हैं।
कहां ठहरें - अज़ोर होटल, टेरा नोस्ट्रा गार्डन होटल, फर्नेस बुटीक होटल

हनोई, वियतनाम

क्यों जाएं - भोजन से कला, इतिहास और स्पा और बाइकिंग तक, पर्यटक हनोई पर्यटन के साथ आनंद लेने के लिए बहुत सी चीजें देंगे
आकर्षण - हनोई पुराना क्वार्टर, हैंग दा बाजार, इत्र पगोडा, होन कीम झील और नोक बेटा, डोंग Xuan बाजार शीर्ष आकर्षण हैं
करने के लिए चीजें - पुराने क्वार्टर में मोटरबाइक देखें, प्रचार कला, संग्रहालय, हो लो जेल, हो ची मिन्ह समाधि की हड़ताली फोटोग्राफी देखें, स्ट्रीट फूड पर कुछ स्ट्रीट फूड, स्नेक विलेज देखने के लिए ड्रॉप करें, विशेष चाय पीएं, और पानी की कठपुतलियों के साथ खेलते हैं।
चेक आउट: हनोई में करने के लिए चीजें
कहां ठहरें - Hotel de l'opera Hanoi, हनोई ला सिएस्टा डायमंड होटल अद्भुत होटल हैं
कम से कम 10,000 रु में हनोई के लिए एक फ्लाइट टिकट बुक करें

कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका

क्यों जाएं - दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों पर घूमने के लिए लोग छुट्टियां मनाने जाते हैं, कैलिफोर्निया ऐसी ही एक जगह है। आश्चर्यजनक समुद्र तटों से लेकर फैली सड़कों, सबसे ऊंचे पेड़ों, लंबी पैदल यात्रा और अनुगामी के रूप में, पर्यटकों को इस सबसे बड़े यूएसए देश से बहुत कुछ मिलता है
आकर्षण - कैलिफ़ोर्निया में लॉस एंजिल्स, वेनिस समुद्र तट, सैन फ्रांसिस्को, सैन डिएगो, पाम स्प्रिंग्स, सैन जोस और अनाहेम कुछ शीर्ष आकर्षण हैं।
करने के लिए चीजें - तेजस्वी सांता मोनिका समुद्र तट पर लेट जाओ, लंबी सड़क पर ड्राइव करें, सबसे ऊंचे पेड़ों को देखें, अलकाट्रेज जेल की यात्रा करें, ट्रेकिंग करते समय कुछ भालू देखें, प्रतिष्ठित पुल दृश्य, ला और सैन फ्रांसिस्को में समुद्र तटों का पता लगाएं

कहां ठहरें - डेजर्ट रिवरिया, एंडरसन इन, डियरफील्ड लॉज, होटल कैलिफोर्निया कैलिफोर्निया के पसंदीदा होटल हैं

सैन सेबेस्टियन, स्पेन
क्यों जाएं - स्पेन एक सुसंस्कृत देश है, जो जीवंत और रोमांचित करने वाली है, स्पेन में देखने और करने के लिए बहुत कुछ है।
आकर्षण - दर्शनीय स्थलों की यात्रा के लिए यह परिष्कृत शहर शीर्ष आकर्षण हैं - एक्वेरियम, प्लाया डे ला कोंचा, पार्के डे क्रिस्टिना एनिया, मोंटे इग्युएलडो
करने के लिए चीजें - आधुनिक बार स्पलैश में पीना, सेमना ग्रांडे में गर्मियों के त्योहार पर जाना, बार गोइज आरगी में खाना
कहां ठहरें - पर्मा होटल, होटल विला सोरो और होटल लेकु एडर

सिंगापुर

क्यों जाएं - पर्यटकों के दौरे के समय सिंगापुर में आपूर्ति की कमी नहीं है। मानव निर्मित समुद्र तटों से लेकर मंदिरों में खरीदारी तक, सिंगापुर में यह सब है

आकर्षण - सिंगापुर नदी, मेरलियन पार्क, एस्प्लेनेड, मरीना बे सैंड्स स्काईपार्क, सिंगापुर फ्लायर, 1-ऊंचाई बार, बे पूर्वी उद्यान।
चेक आउट: सिंगापुर में यात्रा करने के लिए प्रभावशाली स्थान
चीजें करने के लिए - सिंगापुर क्षितिज पर गतिविधियाँ सूर्यास्त पर भी नहीं रुकती हैं, बस विभिन्न गतिविधियों में आनंद लें और ब्रांड नए रोमांच का पता लगाएं, और इस द्वीप पर स्काईलाइन ल्यूज और स्काईराइड भी देखें
कहां ठहरें - द फुलर्टन होटल, रैफल्स होटल, अमॉय बेस्ट हैं
उड़ान किराये पर कुछ अद्भुत सौदों की जाँच करें!

लाओस

क्यों जाएं - अद्भुत अलग-थलग समुद्र तटों और ज्वलंत वन्यजीव लाओस के साथ एक जगह है जो आपके लिए एक यात्रा है। एक वापस रखी जीवन शैली के साथ वियतनामी शैली का स्वाद प्राप्त करें। कुछ बेहतरीन वियतनामी व्यंजन आज़माएँ या अपने होटल में आराम करें।
आकर्षण - लाओस में पर्यटकों के आकर्षण के कुछ हैं कि लूंग, वाट सी साकेत, वात फो, वाटएक्सेंग थोंग, माउंट फुसी आदि।
करने के लिए चीजें - यदि आप कुछ दर्शनीय स्थलों की तलाश कर रहे हैं, तो आपको निश्चित रूप से वियेंगएक्सई, पाक ओ केव्स, वाटपू पर जाना चाहिए । सूर्यास्त के दौरान मेकांग के बगल में कुछ एरोबिक्स का आनंद लें। रात के बाजार में खरीदारी के लिए राष्ट्रीय संग्रहालय या बाहर जाएं।
कहां ठहरें - बहुत सारे बजट स्थान हैं जो मेकांग विला, ला सेन, इंडिगो हाउस होटल, मेकांग रिवरव्यू, माय ड्रीम रिज़ॉर्ट आदि।

लंगकावी, मलेशिया

क्यों जाएं - भले ही यह ज्यादा पर्यटक स्थल नहीं था, लेकिन इन दिनों लोग मलेशिया के लैंगकॉवी की यात्रा करना पसंद करते हैं। यह स्थान प्रकृति और वन्य जीवन के बारे में बात करता है, इसलिए इस स्थान पर एक सांस्कृतिक यात्रा एक जरूरी है
आकर्षण - लैंगकॉवी में कुछ पर्यटक आकर्षण हैं लंगकावी आकाश पुल, दातारन लैंग, गुनुग राया, वन्यजीव पार्क और पक्षी का स्वर्ग, पुलाऊ पयार मरीन पार्क
करने के लिए चीजें - केबल कार पर चढ़ना, पानी के नीचे की दुनिया में कुछ समय बिताना, स्वर्ग 3 डी संग्रहालय, तमांग लगेंडा
कहां ठहरें - मेरिटस पेलांगी बीच रिसॉर्ट और स्पा चिल करने के लिए एक शानदार जगह है
11,000 रुपये से कम के लिए सस्ती उड़ान के लिए अभी बुक करें!
इन अन्य अनुभवों को देखें जो आपको मलेशिया में हो सकते हैं!

भूटान

क्यों जाएं - बर्फ से ढके पहाड़ों और भयावह झरने के साथ भूटान निश्चित रूप से आपके लिए अगला गंतव्य है। यह विशाल हरा परिदृश्य हो या मठ भूटान यात्रा के लिए सही स्थान है जो दैनिक व्यस्त जीवन से दूर होना चाहता है। फोटोग्राफी के शौकीन लोगों के लिए यह एक दोहरा उपचार होगा जहां वे कुछ शानदार तस्वीरें भी क्लिक कर सकते हैं।
आकर्षण - भूटान में कुछ मुख्य पर्यटक आकर्षण हैं टाइगर की नेस्ट मोनेस्ट्री, गंगटी वैली, पारोक्त्त्सांग, पुनाकाडज़ोंग, किचुलाखंग, गंगटेंग मठ आदि।
करने के लिए चीजें - ज़ूरी द्ज़ोंग में बढ़ोतरी के लिए बाहर जाएं और गंगटी घाटी का दौरा करें। यदि आप ट्रेकिंग पसंद करते हैं तो बहुत सारे स्थान हैं जहाँ आप थिम्पू के लिए ट्रेक पर जा सकते हैं और पाओ संग्रहालय का भ्रमण कर सकते हैं । आप दोचुला दर्रे पर भी जा सकते हैं और स्वादिष्ट भूटानी व्यंजनों का स्वाद ले सकते हैं।

चीक्ट आउट: भूटान में सबसे अच्छी चीजें
कहां ठहरें - अमनकोरा, उमा पारो, उमा पुनाखा, शिवा लिंग आदि स्थानों पर आप रुक सकते हैं।

एलेप्पी, भारत

क्यों जाएं - अल्लेप्पी में सबसे अद्भुत प्रवास के साथ अपने आप को भिगोएं और अपने दोस्तों और परिवार के साथ अपनी छुट्टी को विशेष बनाएं। ज्यादातर प्रसिद्ध नाव घर Alleppey के लिए जाना जाता है इन दिनों बहुत आकर्षण है। '
आकर्षण - इस स्थान के मुख्य आकर्षण में से कुछ हैं- अंबलप्पुझा श्री कृष्ण मंदिर, पथिरमनल, अलाप्पुझा बीच, कृष्णापुरम पैलेस, सेंट मेरीस सिरो-मालाबार कैथोलिक फोरेन चर्च और नेहरू ट्रॉफी बोट रेस।
चीजें करना - जब आप एलेप्पी में होते हैं तो क्रिस्टल क्लियर वाटर के माध्यम से बोथहाउस की सवारी करने का प्रयास करने का मौका नहीं छोड़ते। कुट्टनाड बैकवाटर्स एक और जगह है जिसे आपको निश्चित रूप से देखना चाहिए। एलेप्पी बीच पर कुछ अद्भुत चित्रों पर क्लिक करें और सेंट एंड्रयूज़ बेसिलिका ऑर्थंकल पर भी जाएं।
कहाँ ठहरें - कुछ स्थानों पर जहाँ आप एलपेपी में रह सकते हैं, वे हैं एलेप्पी बीच रिसॉर्ट्स, लेक पैलेस रिसॉर्ट्स, पगोडा रिसॉर्ट्स, द कैयालोरम लेक रिज़ॉर्टसेट

लेह, लद्दाख, भारत

क्यों जाएं - बीहड़ परिदृश्य, प्राकृतिक सौंदर्य, लोगों के हलचल और हलचल से अछूता एक स्थान लेह है। लेह लद्दाख , भारत में है - अपने बर्फ से ढके पहाड़ों, हरे रंग के पैच, चमकदार आकाश, अकल्पनीय इलाकों के साथ आपको प्रभावित करेगा

आकर्षण - हिमालय की यह रोशनी निम्नलिखित आकर्षण प्रदान करती है - लेह महल, स्पितुक गोम्पा, स्टोक कांगड़ी, चंबा लखांग, शांति स्तूप, संकर गोम्पा, लेह ओल्ड टाउन
करने के लिए चीजें - नुब्रा घाटी या लाहौल या स्पीति पर जाएं और आराम करें; कुछ अनोखे खाने जैसे मोमोस, लद्दाख तक बाइक की सवारी, खारदुंग ला दर्रे तक ट्रेक या लद्दाख के समृद्ध संस्कृति का अनुभव
कहां ठहरें - होम से दूर गोमांग बुटीक होटल में एक घर है, या ग्रैंड ड्रैगन होटल से जीवन भर का अनुभव प्राप्त करें

प्राग, चेक गणराज्य

क्यों जाना है - प्राग एक 3 डी वास्तु पाठ्य पुस्तक चैपल, तहखाने, कैथेड्रल, उद्यान और अद्वितीय वास्तुकला का भंडार गृह है
आकर्षण - यहूदी संग्रहालय, सेंट विटस कैथेड्रल, नगरपालिका घर, सजावटी कला का संग्रहालय, लोरेटा, राष्ट्रीय संग्रहालय, प्राग कैसल
चीजें करने के लिए - प्राग में कुछ बीयर पीते हैं, विटवा नदी की यात्रा करते हैं, यहां पर कैफे महान हैं, इसलिए कैफे में सबसे अच्छा पेय पीते हैं, ऐतिहासिक उद्यान और पार्कों में कुछ क्षणों का खजाना
कहां ठहरें - होटल पेरिस प्राग, गोल्डन वेल होटल और होटल पॉड वेजी
उड़ान किराया पर कुछ भयानक सौदों का लाभ उठाने के लिए यहां क्लिक करें!

ज़्यूरिख, स्विट्ज़रलैंड

क्यों जाएं - संस्कृति और समकालीन देश में समृद्ध ज़्यूरिख़ दुनिया की सबसे खूबसूरत जगह है जो बार-बार देखने लायक है
आकर्षण - जीवंत शहर ज्यूरिख और कई लोगों के सपनों के गंतव्य में ये आकर्षण हैं - फ्रामुनस्टर, कुन्थौस, ग्रॉसमुनस्टर, शिफबाउ, सेंट पीटर्सकोर्हे, बेयर संग्रहालय, कैबरे वोल्टेयर और स्चवाइज़रचेस लैंडस्मुमा

चीजें करने के लिए - महान आउटडोर, संग्रहालय संग्रहालय, झील ज्यूरिख, प्राणी संग्रहालय, महान संगीत वनस्पति उद्यान की यात्रा, बेलव्यू स्क्वायर, चर्च की इमारतें सभी चीजें हैं जिन्हें आपको तलाशना है और करना है
कहां ठहरें - होटल अस्कोट, विदर होटल, बाउर एयू लैक और द डॉल्ड ग्रैंड कुछ बेहतरीन पर्यटन होटल हैं

एम्स्टर्डम, नीदरलैंड

क्यों जाएं - एक शहर में आप जो भी देखना चाहते हैं, आप एम्स्टर्डम में देख सकते हैं। एम्स्टर्डम की यात्रा करने के लिए सांस्कृतिक इतिहास, नहर बेल्ट, स्वादिष्ट भोजन, कॉफी की दुकानें पर्यटकों की शीर्ष रुचि हैं
आकर्षण - रिज्क्सम्यूजियम, कैनाल बेल्ट, ऐनी फ्रैंक हाउस, वैन गॉग म्यूजियम, अल्बर्ट क्यूप मार्केट, वोंडेल पार्क, नौ गलियों का शॉपिंग एरिया, हर्मिटेज म्यूजियम, आर्टिस शाही चिड़ियाघर, एम्सटर्डम गे गर्व, बीचेज, बांध पर रॉयल पैलेस, टस्किंस्की
करने के लिए चीजें - एक बाइक की सवारी करें और एम्स्टर्डम घूमें, कुछ बीयर पीएं, पिस्सू बाजार खरीदारी करें, समुद्र तट, सिनेमा या छत पर जाएं, एक गुप्त द्वीप पर भोजन करें, समुद्र तट की यात्रा करें, छतों पर आनंद लें
कहां ठहरें - रेजिडेंस व्यासे्रड, रेजिडेंस एग्नेस, गोल्डन वेल होटल उत्कृष्ट सेवा प्रदान करता है

वेनिस, इटली

क्यों जाएं - वेनिस इस पूरी दुनिया में सबसे अद्भुत पर्यटन स्थल है, वेनिस में सेंट मार्क बेसिलिका की भीड़ से खरीदारी करने के अलावा देखने और करने के लिए कई चीजें हैं
आकर्षण - वेनिस में कुछ आकर्षण पर्यटकों को मंत्रमुग्ध कर देंगे - ग्रांड कैनाल, डोरोसोडोरो, सैन पोलो, ब्रिज ऑफ़ आहें, सैन जियोर्जिया मैगीगोर, लिडो डी वेनेजिया और टीट्रो ला फेनिस

करने के लिए चीजें - एक वर्ग में प्रमुख दर्शनीय स्थल देखें, गोंडोला टूर, कला के मास्टर, गुप्त वाइन टूर, वेनिस पक्षी की आंखों का दृश्य, वेनिस के व्यंजनों का स्वाद, स्वादिष्ट गेलो पेय
कहां ठहरें - वेनिस में किसी भी होटल, विला और सराय को किराए पर लें और शानदार प्रवास करें।

लंदन, इंग्लॆंड

क्यों जाएं - दर्शनीय स्थलों, गतिविधियों और आकर्षणों की बात करें तो लंदन एक विविधतापूर्ण देश है और दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहें हैं
आकर्षण - वार्नर ब्रदर्स स्टूडियो, कोको-कोला लंदन आई, मैडम तुसाद, बस यात्रा के लिए हॉप, लंदन टॉवर, शार्क, वेस्टमिंस्टर एब्बे, लंदन डंगऑन, सेंट पॉल कैथेड्रल और लंदन एक्वैरियम
करने के लिए चीजें - स्थानीय दौरे के लिए एक यात्रा बुक करें, दक्षिण बैंक और वाटरलू पर जाएं, विंबलडन देखें, इस्लिंगटन और एंजेल, स्ट्रैटफ़ोर्ड में घूमें, नॉटिंग हिल में संगीत का आनंद लें, या पैडिग्स्टन जाएं
कहां ठहरें - होटल 41, पार्क प्लाजा शर्लक होम्स, और मील का पत्थर होटल
लंदन के लिए सस्ती उड़ान के लिए अब अपनी उड़ान टिकट बुक करें!

पेरिस, फ्रांस

क्यों जाना है - पेरिस में देखने और करने के लिए बहुत अच्छी चीजें हैं, इसे सिटी ऑफ लाइट्स की तरह नहीं कहा जाता है, लंदन की सुंदरता शहर के हर कोने में खोदी गई है - भोजन से यह इतिहास को प्रकट करता है
आकर्षण - एफिल टॉवर, सैक्रे कोइरी, चेम्प्स एलीसेज़, नोट्रे डेम कैथेड्रल, लौवर, लौवर पिरामिड, आर्क डी ट्रायम्फ, प्लेस डे ला कॉनकॉर्ड, मोंटमॉर्ट, पेंथियन, पलाइस रॉयल, रोडिन संग्रहालय

करने के लिए चीजें - एफिल टॉवर को आपकी सूची में शीर्ष पर होना चाहिए, पेरिस की संस्कृति का पता लगाना, रिवर सीन पर नाव की सवारी करना, फ्रांसीसी कला में अपना कौशल दिखाना, शहर के पड़ोस का पता लगाना, शहर की जगहें और ध्वनियों का आनंद लेना, पार्कों में खेलना और उद्यान, भोजन के कुछ स्वादिष्ट स्वाद का स्वाद लेते हैं।
कहां ठहरें - नोवोटेल पेरिस लेस हॉल, होटल मोन्ज, ले 10 बिस होटल और ले ब्रिस्टल

फ्लोरेंस, इटली

क्यों जाएं - इटली का एक स्थान अवश्य देखें फ्लोरेंस, शहर अपने इतिहास में ही छिपा है और अच्छे भोजन और अच्छी हवा का आनंद लेने के लिए प्रतिष्ठित है, फ्लोरेंस वास्तव में पुनर्जागरण का जन्मस्थान है
आकर्षण - गैलेरिया डिगली उफीज़ी, म्यूज़ो डेल बारगेलो, पलाज़ो पिट्टी, बेसिलिका डि सांता क्रो, डुओमो, म्यूज़ो दी सैन मार्को, क्यूपोला डेल ब्रुनेलेस्ची, पलाज़ो सेचियो
करने के लिए चीजें - पैदल फ्लोरेंस का अन्वेषण करें, शानदार कला का काम देखें, म्यूजियम में जाएं, कुछ बेहतरीन जैलटो लें, फ्लोरेंस में चमड़े की खरीदारी करें, होटलों में भारी खाने के लिए अपने पेट को खाली रखें, नमक मुक्त ब्रेड का स्वाद लें और फ्लोरेंस जाएं। सिंड्रोम
कहाँ ठहरें - Hotel Monge, Hotel Saint Loius en I'Ilsle

केप टाउन, एसए

क्यों जाना है - केपटाउन आपकी यात्रा यात्रा कार्यक्रम में होना चाहिए क्योंकि यह देश प्राचीन समुद्र तटों, ग्रेट बैरियर रीफ और वैंडर वासना स्थलों को देखने का प्रस्ताव देता है
आकर्षण - टेबल माउंटेन, बोल्डर पेंग्विन कॉलोनी, वी एंड ए वाटरफ्रंट, रॉबेन आइलैंड, केप पॉइंट, चैपमैन की पीक और नूर्डोक, क्लिफ्टन, टू ओशन एक्वेरियम

समुद्र तट, पहाड़ों, बगीचों और बंदरगाह की यात्रा के बिना केप टाउन व्यर्थ हो जाएगा, केबल कार लें और शहर को देखें, पहाड़ की चोटी से समुद्र तटों को देखें, समुद्र तट की सलाखों पर बुक करें और बोल्डर समुद्र तट पर पेंगुइन के साथ खेलें। Kirstenboch के बगीचों में आराम करें
कहां ठहरें - ब्लैकहैड होटल, वाइनयार्ड होटल
22,000 रुपये के रूप में केप टाउन के लिए अपनी उड़ानें बुक करें!

रेकजाविक, आइसलैंड

क्यों जाएं - यात्रा करने के लिए एक और दिलचस्प जगह की खोज, तो यह जगह निश्चित रूप से आपको मुस्कुराएगी। ग्लोबल पीस इंडेक्स में नंबर 1 के रूप में भी, रेकजाविक निश्चित रूप से आपके लिए जगह है। चाहे वह जीवन हो या संस्कृति रेक्जाविक देश के पर्यटन में प्रमुख खिलाड़ी की भूमिका निभाता है। और जब आप इस जगह पर होते हैं तो आप कभी भी टिमटिमाती उत्तरी रोशनी और ब्लू लैगून को याद नहीं कर सकते।
आकर्षण - यहाँ के कुछ मुख्य पर्यटक आकर्षण हैं हॉलग्रिम्सकिर्कजा, पेरलान, हरपा, गोल्डन सर्कल, आइसलैंड का राष्ट्रीय संग्रहालय, द सन वोएजर, आइसलैंडिक फॉलोलॉजिकल म्यूजियम, तज्योर्निनलेक आदि।
करने के लिए चीजें - जब आप यहां हैं तो आप उत्तरी रोशनी का अनुभव करने से कभी नहीं चूक सकते। ब्लू लैगून एक और आकर्षण है जो आपके लिए एक यात्रा है। आप शाम को पब क्रॉल के लिए भी निकल सकते हैं क्योंकि यह कुछ बेहतरीन पब प्रदान करता है। अगर आपको डरावनी कहानियों में दिलचस्पी है तो आप रेकजाविक में प्रेतवाधित घर भी जा सकते हैं।

कहां ठहरें - ReykjavikIcelandair Hotel Reykjavik Marina, City Centre Hotel, Hotel Odinsve, Grand Hótel Reyjjavík आदि में इन होटलों में से कुछ में अपने ठहरने को और अधिक आरामदायक बना सकते हैं।

माचू पिच्चू, पेरू

क्यों जाएं - पेरू का वैश्विक आइकन माचू पिचू तस्वीरों में देखने पर कम आकर्षक लगता है, असली सुंदरता को देखने के लिए सीधे सिर।
आकर्षण - माचू पिचू, हुयना पिच्चू, इंका निशान, माचू पिचू कस्को ट्रेक, विनवेना, सूरज का मंदिर, तीन खिड़कियों का मंदिर, मंदिर का मंदिर, इंका ब्रिज
करने के लिए चीजें - बादल जंगल के माध्यम से चलो, सूरज गेट पर तस्वीर ले लो, गार्ड हाउस और कृषि छतों के दृश्य, वाइनय वेना की यात्रा, सायमामार्क के खंडहर
कहां ठहरें - बेलमंड अभयारण्य लॉज, सुमाक माचू पिचू होटल

बुडापेस्ट, हंगरी

क्यों जाएं - आप बुडापेस्ट के साथ कई कारणों से प्यार करेंगे - वास्तुकला, रोमांस, खुबानी जाम, फल ब्रांडी और ट्रॉली बसें।
आकर्षण - सूची में शीर्ष पर मेमेंटो पार्क, ग्रेट सिनेगॉग, वैकी यूटा, हरक्यूलिस विला, वोरोस्मार्टी टेर, हंगेरियन स्टेट ओपेरा हाउस, हंगेरियन म्यूजियम ऑफ ट्रेड, थर्माइ मियोरस बाथ्स म्यूजियम हैं।
करने के लिए चीजें - नदियाँ और बुडा महल यूनेस्को की स्थिति रखते हैं, दर्शनीय स्थल प्रमुख रूप से स्वतंत्र हैं, प्रचुर मात्रा में भोजन करें, गर्म झरनों पर स्नान करें, लुभावनी मेहराबें देखें और दाख की बारियां देखें
कहां ठहरें - कोरिंथिया होटल बुडापेस्ट महान है
बुडापेस्ट के लिए कुछ अद्भुत उड़ान सौदों की जाँच करें!

सिपादन द्वीप, मलेशिया

क्यों जाना है - मलेशिया अपनी जलीय प्रजातियों और मूंगों के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है , सिपादन द्वीप मलेशिया की सभी चीजों के लिए सबसे अच्छा है।
आकर्षण - ट्रेजर आईलैंड, बर्ड वॉचिंग, पानी के नीचे की दुनिया, सिपदान वॉटरबोर्ड पर जाएं
बातें करने के लिए - द्वीप पर स्कूबा गोता लगाने, यह गोताखोरी प्रेमियों के लिए सबसे अच्छी जगह है, स्नॉर्कलिंग और द्वीप पर तैरना
कहां ठहरें - सीवियर डाइव रिग, कपलाई डाइव रिसॉर्ट में पर्यटकों के लिए अद्भुत प्रवास
विशेषज्ञों द्वारा डिजाइन की गई हमारी गाइड को अवश्य पढ़ें: कुआलालंपुर में शीर्ष स्थल और कुआलालंपुर में चीजें अवश्य करें

डबलिन, आयरलैंड

पिक क्रेडिट: लोनली प्लैनेट

क्यों जाएं - अगर आप बजट यात्रा की योजना बना रहे हैं तो डबलिन आपके लिए सही जगह है। ज्यादातर इसकी वाइकिंग बस्तियों के लिए जाना जाता है डबलिन धीरे-धीरे दुनिया भर में काफी ध्यान आकर्षित कर रहा है। चाहे इसकी सुंदरता या इस आयरिश गंतव्य की यात्रा करने के लिए अद्भुत स्थान सूची में सबसे ऊपर है।
आकर्षण - जब आप डबलिन का दौरा कर रहे हैं तो कुछ जगहें हैं जिन्हें आप मिस नहीं कर सकते। किल्मनेहम गॉल, आयरलैंड का राष्ट्रीय संग्रहालय, सेंट पैट्रिक कैथेड्रल, डबलिन, चेस्टर बैटी लाइब्रेरी मंदिर बार, फीनिक्स पार्क, क्राइस्ट चर्च कैथेड्रल आदि।

करने के लिए चीजें - एक डबलिन बस यात्रा या ट्रिनिटी कॉलेज का दौरा करें। डबलिन चिड़ियाघर और फीनिक्स पार्क पर जाएँ। अगर इतिहास में रुचि है तो आपको डबलिन के बारे में भी सीखना चाहिए और डबलिन महल की यात्रा करनी चाहिए। जबकि रात को आप अलग-अलग पबों में शौपिंग के लिए बाहर जा सकते हैं।
कहां ठहरें - डबलिन में बहुत सारे होटल हैं जो आपकी छुट्टी को बहुत आरामदायक बना देंगे। StaycityAparthotels Saint Augustine St, Jurys Inn Christchurch Dublin, Jurys Inn Christchurch Dublin, Clontarf Castle Hotel आदि।
नई दिल्ली से एडिनबर्ग के लिए सस्ती उड़ानें बुक करें

कोलोन, जर्मनी

क्यों जाएं - जर्मनी की एक गॉथिक कृति कोलोन है, शहर को देखने और आनंद लेने के लिए अंतहीन पर्यटन स्थल हैं
आकर्षण - कोलर डोम, रोमिस्क-जर्मनसिज म्यूजियम, म्यूजियम स्कुटगेन, कोलुम्बा, ग्रॉस सेंट मार्टिन, लुडविग म्यूजियम, सेंट गेरेन
बातें करने के लिए - कोलोन क्रिसमस बाजार में दुकान, कोलोन कैथेड्रल दृष्टि, छत के ऊपर से देखने के लिए Koln Triangle, संग्रहालय hopping, Hohenzollern Bridge पर अपने पैर रखें
कहां ठहरें - रेडिसन ब्लू होटल, स्टर्न एम रतौस

एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड

क्यों जाएं - हालांकि प्रसिद्ध कला उत्सव अगस्त महीने में ही होता है, एडिनबर्ग में देखने के लिए बहुत सारी चीजें हैं
आकर्षण - होगमैन, आर्थर की सीट, रॉयल यॉट ब्रिटानिका, एडिनबर्ग पुराना शहर, स्कॉटलैंड का राष्ट्रीय संग्रहालय
करने के लिए चीजें - एक स्वस्थ हेमा नाश्ता, विक्टोरिया स्ट्रीट पर खरीदारी के लिए जाना, ब्रू लैब में कॉफी पीना, ट्राम की सवारी, घास के मैदान पर टहलना, फाल्को ब्रंच, कैमियो फिल्म देखना, स्मारकीय स्कॉट स्मारक देखना, एडिनबर्ग महल का एक दृश्य देखना
कहां ठहरें - होटल मोटल एक एडिनबर्ग शाही, मर्क्योर एडिनबर्ग हेमार्केट
[थ्रिलोफिलिया ग्राहक समीक्षा]

हांगकांग, चीन

क्यों जाएं - आपको न केवल खरीदारी के लिए बल्कि जीवंत और रंगीन शहर की सुंदरता का आनंद लेने के लिए हांगकांग जाना चाहिए

आकर्षण - शीर्ष सबसे आकर्षण विक्टोरिया चोटी, लांताऊ द्वीप, एबरडीन, रेपल्स बे, ओशन पार्क, डिज्नी लैंड, पो लिन मठ, बैंक ऑफ चाइना टॉवर, कॉव्लून वाल्ड सिटी पार्क, मैन मो मंदिर, स्पेस म्यूजियम, त्सिंग मा पुल
करने के लिए चीजें - विक्टोरिया बंदरगाह के लिए एक रात का क्रूज़ लें, अंतरराष्ट्रीय व्यंजनों में प्रामाणिक भोजन करें, डिज्नी लैंड पर जाएं, और दिन के दौरे का विकल्प चुनें और प्रसिद्ध मॉल में खरीदारी के लिए कुछ समय बिताएं
कहां ठहरें - अफोर्डेबल होटल, कॉटेज, फैमिली रिसॉर्ट्स पसंद किए जा सकते हैं
हांगकांग के लिए उड़ानों पर कुछ ऑफ़र प्राप्त करने के लिए यहां क्लिक करें!

मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया

क्यों जाएं - मेलबर्न केवल क्रिकेट स्टेडियम के बारे में नहीं है, यह पृथ्वी पर एक स्वर्ग है और यात्रा करने के लिए दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
आकर्षण - फेडरेशन स्क्वायर, रॉयल बॉटैनिकल गार्डन, मेलबर्न क्रिकेट ग्राउंड, साउथ बैंक और आर्ट्स सेंटर, नेशनल गैलरी ऑफ़ विक्टोरिया, यूरेका टॉवर, आर्कैड्स एंड लंवाईस और रॉयल प्रदर्शनी भवन
करने के लिए चीजें - स्मरण की यात्रा, चलना, चलना, महान महासागर की सड़क पर पैराशूटिंग, वन्यजीव और यारा घाटी और पफिंग बिली रेलवे पर निगाह रखना
चेक आउट: मेलबर्न में सबसे अच्छी चीजें
कहां ठहरें - होटल विंडसर, ग्रैंड हयात मेलबर्न शीर्ष श्रेणी के होटल हैं
नई दिल्ली से मेलबर्न के लिए सस्ती उड़ानें बुक करें

बार्सिलोना, स्पेन

क्यों जाएं - पर्यटक रात के जीवन का आनंद लेने के लिए, बाइक टूर, म्यूजियम होपिंग, ताजा समुद्री भोजन और प्राकृतिक प्राकृतिक सुंदरता का आनंद लेने के लिए, इसके इतिहास को देखने के लिए जाते हैं
आकर्षण - ला रामबाला मार्केटिंग, पार्क गुएल, कासा बैगलो, कैंप नोउ, मॉन्टैजिक का मैजिक फव्वारा, म्यूसु पिकासो, बार्सिलोना कैथेड्रल।
चीजें - चलने के लिए गॉथिक क्वार्टर, एंटनी गौडी और चर्च, ला बोहेरिया मार्केटिंग, पर्वतारोहण के लिए टिबिडाबो, पार्क, मनोरंजन पार्क और कुछ फुटबॉल के खेल देखें
कहां ठहरें - होटल एल पैलेस बार्सिलोना, होटल कैटेलोनिया स्क्वायर, द सेरास होटल बार्सिलोना, अल्मा बार्सिलोना होटल, होटल नेरी और होटल डब्ल्यू बार्सिलोना कुछ बेहतरीन होटल हैं।

दुनिया के सात अजूबों के बारे में जानकारी 
आपने सेवेन वंडर्स ऑफ द वर्ल्ड के बारे में तो सुना ही होगा। भारत के आगरा शहर में स्तिथ ताजमहल भी दुनिया के सात अजूबों में शामिल है। लेकिन आखिर इन सात जगहों को आश्चर्य क्यों कहा जाता है? और दुनिया के सात आश्चर्य कौन-कौन से हैं आपको बता दें की इन्हें दुनिया के आश्चर्य प्राचीनकाल के समय में हुए उनके निर्माण की भव्यता के कारण कहा जाता है। वर्ष 2000 में दुनिया के चमत्कारों को चुनने के लिए 200 मौजूदा स्मारकों में से विश्व के विश्व के सात नए आश्चर्य चुनने का एक अभियान शुरू किया गया था। इस लोकप्रियता के सर्वेक्षण का नेतृत्व कनाडाई-स्विस से बर्नार्ड वेबर ने किया था और दुनिया के सात आश्चर्य स्थलों के विजेता स्थानों के नाम 7 जुलाई 2007 को लिस्बन में घोषित किया गए थे। इन्हें स्विट्जरलैंड के ज़्यूरिख में स्थित न्यू 7 वंडर्स फाउंडेशन द्वारा आयोजित किया गया था। आईये दुनिया के सात अजूबों के बारे में विस्तार से जाने।
1. दुनिया के सात आश्चर्य में से एक द ग्रेट वॉल ऑफ चाइना – One Of The Seven Wonders The World The Great Wall Of China In Hindi
दुनिया के सात आश्चर्य में से एक द ग्रेट वॉल ऑफ चाइना - One Of The Seven Wonders The World The Great Wall Of China In Hindi
दुनिया की सबसे लंबी दीवार को बनाने में कई सदियां लग गई थी। द ग्रेट वॉल ऑफ चाइना को पांचवी शताब्दी से लेकर 16 शताब्दी तक बनाया गया था और लाखों लोगों की मेहनत और समर्पण से इसका निर्माण पूरा हुआ था। इस दीवार को चाइनीज लोगों ने मंगोल के आक्रमण से बचने के लिए बनाया था। यह एक मानव निर्मित किलेनुमा दीवार है जो कि लगभग 4000 मील लंबी है।

अलग अलग सर्दियों में आए शासकों ने इस दीवार का निर्माण कराया था ताकि वे रेशम आक्रमणकारियों और अन्य उत्तरी दुश्मनों से बच सकें। इस दीवार को बनाने के लिए केवल ईट, पत्थर और रेत से लेकर चावल के पानी का इस्तेमाल किया गया है। द ग्रेट वॉल ऑफ चाइना दुनिया के सात अजूबों  में एक है जो की कई रेगिस्तानों, पठार, पहाड़ियों से गुजरती है।

दुनिया के इस सातवे आश्चर्य का निर्माण मिंग शासनकाल में पूरा हुआ था। आज के समय में ग्रेट वाल ऑफ़ चाइना के कई हिस्सों में पर्यटक आते हैं जिसमें की बडलिंग हिस्सा पर्यटकों में खास लोकप्रिय है। दीवार का एक हिस्सा मुटीनायुजो में हरी-भरी वादियां हैं और यहां पर केबल कार के जरिए पहुंचा जा सकता है। दीवार के इस सेक्शन में आपको कोई रेस्टोरेंट मिलेंगे।


 
जिनशानलिंग दीवार का वह हिस्सा है जो की पहाड़ियों में बनाया गया है। इस हिस्से में कम भीड़ होती है और इसमें 31 वॉचटावर बनाए गए हैं। यहां पर भी आप केबल कार के जरिए पहुंच सकते हैं और गेट पर मौजूद टिकट काउंटर से टिकट खरीद सकते हैं।

Read More: चीन की महान दीवार के बारे में जानकारी – The Great Wall Of China In Hindi

2. दुनिया के सात आश्चर्य में शामिल है क्राइस्ट द रिडीमर का स्टेच्यू – Seven Wonder Of The World Statue Of Christ The Redeemer In Hindi
दुनिया के सात आश्चर्य में शामिल है क्राइस्ट द रिडीमर का स्टेच्यू - Seven Wonder Of The World Statue Of Christ The Redeemer In Hindi
दुनिया के सात अजूबों में शामिल क्राइस्ट द रिडीमर का स्टेच्यू लगभग 98 फीट की ऊंचाई का है, यह ब्राजील के रियो डी जनेरियो के दक्षिणी हिस्से में मौजूद है। स्टैचू का निर्माण 1931 में पूरा हुआ था। स्टैचू कंक्रीट का बना है और इसका तल लगभग 26 फीट की ऊंचाई का है। स्टैचू का निर्माण राजकुमारी इसाबेल, जो ब्राज़ील के पेड्रो शासक की बेटी थी उसकी याद में बनाया गया है। इस प्रतिमा का निर्माण का प्रपोजल 18 वीं शताब्दी में दिया गया था लेकिन उस समय इसका निर्माण नहीं हुआ।

रियो डी जनेरियो के आर्कीडियोसीस ने प्रतिमा का निर्माण पहाड़ के ऊपर करने को कहा था ताकि पूरा शहर स्टेच्यू को देख सके। इस स्टेचू का निर्माण ब्राजील का पोर्च्यूगल से स्वतंत्र होने पर किया गया था।

कार्लोस ओसवाल और सिल्वा कोस्टामिस्टेक ने स्टेचू का डिजाइन बनाया था और मूर्तिकार पॉल लैंडोव्स्की ने स्टैचू के सर और हाथों को डिजाईन किया था। स्टैचू का निर्माण 21 अक्टूबर 1931 में पूरा हुआ। वर्ष 2002 में इसमें एस्केलेटर और जाने के लिए रास्ते बनाए गए ताकि विजिटर स्टेच्यू तक पहुंच सकें।

3. माचु पिच्छू पेरु दुनिया के सात आश्चर्य में से एक – Machu Picchu Peru One Of The Seven Wonders Of The World In Hindi

 
माचु पिच्छू पेरु दुनिया के सात आश्चर्य में से एक - Machu Picchu Peru One Of The Seven Wonders Of The World In Hindi
विश्व के सात नए आश्चर्य में शामिल माचु पिच्छू को साउथ अमेरिका में पन्दरा से लेकर सोलवीं शताब्दी जब इनका (Inca) का शासन था, तब बनाया गयाI लगभग 100 साल से माचू पिच्छू की साइट पर कोई नहीं गया है। माचु पिच्छू को स्पेनिश आक्रमण के बाद बंद कर दिया गया था। इस जगह 150 बिल्डिंग हैं जिनके अंदर मंदिर, घर, बाथरूम और इसके अलावा खंडहर भी बने हुए हैं।

माचू पिच्छू के इतिहास के बारे में ज्यादा नहीं पता चला है लेकिन कहा जाता है कि यहां कोई धार्मिक स्थल था। जब इसकी खोज की गई तब इसके बारे में कई थ्योरीज बनाई गई। अमेरिकन आर्कियोलॉजिस्ट हीरम बिंघम ने माचू पिच्छू की पेरू में खोज की थी। वह अपनी टीम के साथ और एक घोड़े को लेकर इस तक पहुंचे थे। एक किताब द लॉस्ट सिटी ऑफ इनकास माचू पिच्छू पर आधारित है। यूनेस्को ने सन 1983 में इसे एक विश्व हेरिटेज में शामिल किया था।

4. चीचेन इट्ज़ा दुनिया के 7 चमत्कार में से एक – Chichen Itza One Of The 7 Wonders Of The World In Hindi
चीचेन इट्ज़ा दुनिया के 7 चमत्कार में से एक - Chichen Itza One Of The 7 Wonders Of The World In Hindi
दुनिया के सात अजूबे में शामिल चीचेन इट्ज़ा से माया सभ्यता जुड़ी हुई है। यह एक बहुत ही लोकप्रिय पर्यटक स्थान है। यह माया सभ्यता के बचे हुए अवशेष हैं जो की यूकाटन पेनिनसुला पर बने हुए हैं। इस जगह पर कई पिरामिड, मंदिर, खेल के मैदान और कॉलम बने हुए हैं। माया सभ्यता में सौसर की बॉल और जटिल नियमों के साथ खेल खेले जाते थे। इन कॉलम पर जटिल नक्काशी भी मजूद हैं। इसके अलावा इस साइट पर, एक पवित्र कुएं के साथ ही खगोलीय वेधशाला भी है। जहां पर शूरवीरों के मंदिर हैं और माया धर्म के कई रिकार्ड इस साइट पर मिलते हैं। इसका निर्माण 800 से लेकर 1200 एडी में हुआ था।

5. रोमन कोलोसीयम विश्व के सात नए आश्चर्य में से एक – The Roman Colosseum Is A Seven Wonder Of The World In Hindi
रोमन कोलोसीयम विश्व के सात नए आश्चर्य में से एक - The Roman Colosseum Is A Seven Wonder Of The World

 
विश्व के सात नए आश्चर्य में शामिल रोमन कोलोसियम का निर्माण 70 से लेकर 80 ऐडी के बीच में हुआ था। रोमन कोलोसियम रोम में स्थित है। यह वह जगह जहां ग्लैडिएटर इवेंट्स आयोजित किए जाते थे। अब यह जगह क्षतिग्रस्त हो चुकी है क्योंकि यहां कई बार भूकंप आए हैं। यहाँ आज भी कई एमफीथियेटर का निर्माण रोमन कोलोसियम की डिजाइन और आर्किटेक्चर से प्रेरणा लेकर किया जाता है।

6. दुनिया के सात अजूबों में से एक है ताजमहल – One Of The Seven Wonders Of The World Taj Mahal In Hindi
दुनिया के सात अजूबों में से एक है ताजमहल - One Of The Seven Wonders Of The World Taj Mahal In Hindi
दुनिया के सात आश्चर्य में शामिल ताजमहल का निर्माण मुगल शासक शाहजहां ने अपनी बेगम मुमताज महल की याद में उत्तर प्रदेश के आगरा शहर में किया था। ताजमहल मुगल वास्तुकला का उत्कृष्ट नमूना है। इसकी वास्तु शैली फारसी, तुर्क, भारतीय और इस्लामी वास्तुकला के घटकों का अनोखा सम्मेलन है। ताज महल के अंदर बगीचे, पूल और हरे भरे रास्ते बनाए गए हैं। इसका निर्माण मार्बल या संगेमरमर के द्वारा किया गया है। यह पर्यटकों के लिए एक बहुत ही पसंदीदा घूमने की जगह भी है जहां हर साल लाखों देशी और विदेशी पर्यटक ताजमहल की सुंदरता को देखने के लिए आते हैं। ताजमहल को भारत की इस्लामी कला का रत्न भी घोषित किया गया है।

7. पेट्रा दुनिया के 7 अजूबे में से एक – Petra Is One Of The Seven Wonders Of The World In Hindi
पेट्रा दुनिया के दुनिया के 7 अजूबे में से एक - Petra Is One Of The Seven Wonders Of The World In Hindi
दुनिया के सात अजूबों में से एक पेट्रा अपने शानदार वास्तुकला, ऐतिहासिक, और पुरातात्विक महत्व के लिए भी लोकप्रिय है। इस शहर की विशेषता चट्टानों से बनी वास्तुकला और जल प्रणाली है। पेट्रा यूनानी शैली की वास्तुकला से 300 बीसी में बनाया गया था और इसके लिए जाना जाता है।

ये विभिन्न सभ्यताओं के माध्यम से दुनिया के सात आश्चर्य हैं जो उस समय के लोगों के जीवन के कहानियों को बताते हैं और उनके शिल्प कौशल और समर्पण के बारे में भी जिससे इन सात चमत्कारों का निर्माण किया गया था।
भारत में पर्यटन
भारत में पर्यटन सबसे बड़ा सेवा उद्योग है, जहां इसका राष्ट्रीय सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में 6.23% और भारत के कुल रोज़गार में 8.78% योगदान है। भारत में वार्षिक तौर पर ५० लाख विदेशी पर्यटकों का आगमन और ५६.२ करोड़ घरेलू पर्यटकों द्वारा भ्रमण परिलक्षित होता है।[1] 2008 में भारत के पर्यटन उद्योग ने लगभग US$100 बिलियन जनित किया और 2018 तक 9.4% की वार्षिक वृद्धि दर के साथ, इसके US$275.5 बिलियन तक बढ़ने की उम्मीद है।[2] भारत में पर्यटन के विकास और उसे बढ़ावा देने के लिए पर्यटन मंत्रालय नोडल एजेंसी है और "अतुल्य भारत" अभियान की देख-रेख करता है।

विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद के अनुसार, भारत, सर्वाधिक 10 वर्षीय विकास क्षमता के साथ, 2009-2018[3] से पर्यटन का आकर्षण केंद्र बन जाएगा.[4] यात्रा एवं पर्यटन प्रतिस्पर्धा रिपोर्ट 2007 ने भारत में पर्यटन को प्रतियोगी क़ीमतों के संदर्भ में 6वां तथा सुरक्षा व निरापदता की दृष्टि से 39वां दर्जा दिया है।[5] होटल के कमरों की कमी के रूप में,[6] लघु और मध्यमावधि रुकावट के बावजूद, 2007 से 2017 तक पर्यटन राजस्व में 42% उछाल की उम्मीद है |

आंध्र प्रदेश	

आंध्र प्रदेश में समृद्ध सांस्कृतिक विरासत और विविध पर्यटक आकर्षण मौजूद हैं। आंध्र प्रदेश राज्य में प्राकृतिक पहाड़, जंगल, समुद्र तट और मंदिर शामिल हैं। निज़ाम का शहर और मोतियों का शहर नाम से भी विख्यात हैदराबाद, आज देश के सबसे विकसित शहरों में एक और सूचना प्रौद्योगिकी, ITES और जैव प्रौद्योगिकी का आधुनिक केंद्र है। उत्तर और दक्षिण भारत के मिलन बिंदु के रूप में अपने अनन्य स्वरूप का प्रतिनिधित्व करते हुए हैदराबाद, अपने समृद्ध इतिहास, संस्कृति और वास्तुकला तथा भौगोलिक और सांस्कृतिक दोनों तौर पर बहुभाषी संस्कृति के लिए जाना जाता है।

आंध्र प्रदेश कई धार्मिक तीर्थ केंद्रों का घर है। तिरुपति, भगवान वेंकटेश्वर का निवास, दुनिया में सबसे समृद्ध और सबसे अधिक दर्शनीय धार्मिक केंद्र (किसी भी आस्था का) है। श्रीशैलम, श्री मल्लिकार्जुन का निवास, भारत के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है, अमरावती का शिव मंदिर पंचाराममों में से एक, तथा यादगिरिगुट्टा, विष्णु के अवतार श्री लक्ष्मी नरसिंह का निवास स्थान है। वारंगल में रामप्पा मंदिर और हज़ार स्तंभों का मंदिर, कतिपय बारीक़ मंदिर नक्काशियों के लिए प्रसिद्ध हैं। राज्य में अमरावती, नागार्जुन कोंडा, भट्टीप्रोलु, घंटशाला, नेलकोंडपल्ली, धूलिकट्टा, बाविकोंडा, तोट्लकोंडा, शालिगुंडेम, पावुरालकोंडा, शंकरम, फणिगिरि और कोलनपाका में कई बौद्ध केंद्र हैं।

विशाखापट्नम में गोल्डन बीच, बोर्रा में एक लाख वर्ष पुराने चूना-पत्थर की गुफाएं, सुरम्य अरकु घाटी, हार्सले पहाड़ियों के हिल-रिसॉर्ट, पापी कोंडलु के संकरे रास्ते से गोदावरी नदी में नौका-दौड़, इट्टिपोतला, कुंतला के झरने और तालकोना में समृद्ध जैव-विविधता, इस राज्य के कुछ प्राकृतिक आकर्षणों में शामिल हैं। विशाखापट्नम कई पर्यटन आकर्षणों का केंद्र है, जैसे कि INS कारासुरा पनडुब्बी संग्रहालय (भारत में अपनी तरह का एकमात्र), याराडा समुद्री तट, अरकु घाटी, VUDA पार्क, इंदिरागांधी चिड़ियाघर. आंध्र प्रदेश की जलवायु ज्यादातर उष्णकटिबंधीय है और नवंबर से जनवरी के बीच का समय यात्रा के लिए सबसे अच्छा है। मानसून का मौसम जून में शुरू और सितंबर में समाप्त होता है, अतः इस अवधि के दौरान यात्रा उचित नहीं होगी।

असम
 असम भारत के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र का मध्य राज्य है और बाक़ी सात सहोदरा राज्यों के लिए मुख्य द्वार के रूप में कार्य करता है। असम का गौरव है प्रसिद्ध वन्यजीव परिरक्षण - काज़ीरंगा राष्ट्रीय उद्यान (चित्रित) और मानस राष्ट्रीय उद्यान, सबसे बड़ा नदी द्वीप माजुली और ब्रिटिश राज के समय के चाय-बागान. मौसम ज्यादातर उप उष्णकटिबंधीय है। असम भारतीय मानसून का अनुभव करता है और भारत के सर्वाधिक वन घनत्वों में से एक है। सर्दियों के महीने (अक्टूबर से अप्रैल) यात्रा के लिए अनुकूल समय है।

अंग्रेज़ों के आने से पहले कई सदियों तक इस क्षेत्र का नियंत्रण संभालने वाले अहोम राजवंश की शुरूआत से, असम का एक समृद्ध सांस्कृतिक विरासत रहा है। अन्य उल्लेखनीय विशेषताओं में शामिल हैं ब्रह्मपुत्र नदी, जटिंगा में पक्षी आत्महत्या का रहस्य, तांत्रिक संप्रदाय के कामाख्या सहित असंख्य मंदिर, राजमहलों के खंडहर, आदि। असम की राजधानी, शहर गुवाहाटी में अनेक बाज़ार, मंदिर और वन्यजीव अभयारण्य मौजूद हैं।

बिहार
बिहार, 3000 साल के इतिहास के साथ, दुनिया में लगातार निवसित सबसे पुराने स्थानों में से एक है। बिहार की समृद्ध संस्कृति और विरासत, पूर्वी भारत के इस राज्य में बिखरे असंख्य प्राचीन स्मारकों से स्पष्ट होता है। यह आर्यभट्ट, महान अशोक, चाणक्य और कई औरों की भूमि है।
बिहार, हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म, सिक्ख धर्म और इस्लाम जैसे विभिन्न धर्मों के सर्वाधिक पवित्र स्थलों में से एक है। प्रसिद्ध आकर्षणों में शामिल हैं बौद्ध मंदिर महाबोधि मंदिर और यूनेस्को के विश्व विरासत स्थल भी बिहार में स्थित हैं, भारत में सबसे पुरानी चट्टान काट कर बनी गुफाएं, बाराबार गुफाएं, भारत का सबसे पुराना पुस्तकालय, ख़ुदा बख़्श ओरिएंटल पुस्तकालय |

देल्ली
 दिल्ली भारत की राजधानी है। पुराने और नए, प्राचीन और आधुनिक का एक उत्कृष्ट मिश्रण, दिल्ली संस्कृतियों, धर्मों की कुठाली है। दिल्ली, इतिहास में उसे समृद्ध बनाने वाले, भारत पर शासन करने वाले कई साम्राज्यों की राजधानी रही है। शासक अपने पीछे स्थापत्य शैलियों की छाप छोड़ कर गए हैं। इस समय दिल्ली में कई प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्मारक और स्थल मौजूद हैं जैसे तुगलकाबाद क़िला, क़ुतुब मीनार, पुराना क़िला, लोधी गार्डन, जामा मस्जिद, हुमायूं का मक़बरा, लाल क़िला और सफदरजंग का मक़बरा. आधुनिक स्मारकों में शामिल हैं जंतर मंतर, इंडिया गेट, राष्ट्रपति भवन, लक्ष्मीनारायण मंदिर, लोटस मंदिर और अक्षरधाम मंदिर.
नई दिल्ली अपने ब्रिटिश औपनिवेशिक स्थापत्य कला, चौड़ी सड़कों और मार्ग पर वृक्षों की कतारों के लिए प्रसिद्ध है। दिल्ली कई राजनीतिक स्थलों, राष्ट्रीय संग्रहालय, इस्लामी धार्मिक स्थल, हिन्दू मंदिर, ग्रीन पार्क और फ़ैशनेबल मॉलों का घर है।


गोवा
 गोवा भारत में सबसे प्रसिद्ध पर्यटन स्थलों में से एक है। पुर्तगाल का एक पूर्व उपनिवेश, गोवा अपने शानदार समुद्र तटों, पुर्तगाली चर्चों, हिंदू मंदिरों और वन्यजीव अभयारण्यों के लिए प्रसिद्ध है। बॉम यीशु का महामंदिर, मंगेशी मंदिर, दूधसागर जलप्रपात और शांतदुर्गा गोवा के प्रसिद्ध आकर्षण रहे हैं। हाल ही में पुराने गोवा में एक मोम संग्रहालय (मोम संसार) खुला है, जिसमें भारतीय इतिहास, संस्कृति और विरासत के असंख्य शख्सों के मोम में बने पुतले रखे गए हैं।
गोवा कार्निवल, रंगीन मुखौटों और शोभायानों, ड्रम और प्रतिध्वनित होने वाले संगीत और नृत्यों के साथ एक विश्व प्रसिद्ध आयोजन है। समारोह तीन दिनों के लिए चलता है, जिसका समापन फ़ैट मंगलवार को एक कार्निवल परेड में होता है।

हिमाचल प्रदेश

हिमाचल प्रदेश अपने हिमालयीन परिदृश्य और लोकप्रिय पहाड़ी सैरगाहों (हिल-स्टेशन) के लिए प्रसिद्ध है। कई बाह्य गतिविधियां जैसे रॉक क्लाइंबिंग, माउंटेन बाइकिंग, पैराग्लाइडिंग, आइस-स्केटिंग और हेली-स्कीइंग हिमाचल प्रदेश के लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण हैं।[8]
राज्य की राजधानी शिमला, पर्यटकों के बीच बहुत लोकप्रिय है। कालका-शिमला रेलवे एक पहाड़ी रेलवे है, जो यूनेस्को विश्व विरासत स्थल है। शिमला भारत में एक प्रसिद्ध स्कीइंग आकर्षण भी है। अन्य लोकप्रिय हिल स्टेशनों में मनाली और कसौली शामिल हैं।
धर्मशाला, दलाई लामा का निवास घर, अपने तिब्बती मठों और बौद्ध मंदिरों के लिए जाना जाता है। कई ट्रेकिंग अभियान भी यहां प्रारंभ होते हैं।

जम्मू काश्मीर
जम्मू और कश्मीर भारत का सबसे उत्तरी राज्य है। जम्मू अपने प्राकृतिक परिदृश्य, प्राचीन मंदिरों, हिंदू धार्मिक स्थलों, महल, उद्यान और किलों के लिए प्रसिद्ध है। अमरनाथ और वैष्णो देवी के पवित्र हिंदू धार्मिक स्थल हर साल हज़ारों हिंदू श्रद्धालुओं को आकर्षित करते हैं। जम्मू के प्राकृतिक दृश्य ने उसे दक्षिण एशिया में साहसिक पर्यटन के लिए लोकप्रिय जगहों में से एक बनाया है। जम्मू के ऐतिहासिक स्मारकों की विशेषता है इस्लामी और हिंदू वास्तुकला शैलियों का अद्वितीय मिश्रण.

पर्यटन, कश्मीरी अर्थव्यवस्था का एक अभिन्न हिस्सा है। प्रायः "पृथ्वी पर स्वर्ग" नाम से अभिहित, कश्मीर के पर्वतीय परिदृश्य सदियों से पर्यटकों को आकर्षित करते रहे हैं। उल्लेखनीय स्थल हैं डल झील, श्रीनगर पहलगाम, गुलमर्ग, यूसमार्ग और मुग़ल गार्डन आदि। तथापि, उग्रवाद की वजह से पर्यटन उद्योग बुरी तरह प्रभावित है।

हाल के वर्षों में, साहसिक पर्यटन के लिए लद्दाख एक प्रमुख केंद्र के रूप में उभरा है। नग्न चोटियों और गहरी घाटियों से युक्त ग्रेटर हिमालय के इस हिस्से को "पृथ्वी का चांद" कहा जाता है, जो कभी उपमहाद्वीप से उच्च एशिया के सिल्क रूट के लिए जाना जाता था। लेह भी पर्यटन स्थल के रूप में उभर रहा है।

कर्नाटक
कर्नाटक को भारत के राज्यों में पर्यटन के लिए चौथे सबसे लोकप्रिय गंतव्य के रूप में दर्जा दिया गया है। भारत में संरक्षित स्मारकों की सर्वाधिक संख्या में, 507 के साथ यह दूसरे स्थान पर है।

कदंबा, पश्चिमी गंगा, चालुक्य, राष्ट्रकूट, होयसला और विजयनगर जैसे कन्नड़ राजवंशों ने कर्नाटक विशेष रूप से उत्तर कर्नाटक पर शासन किया था।[9][10] उन्होंने बौद्ध धर्म, जैन धर्म, शैव धर्म के कई महान स्मारकों का निर्माण किया। ये स्मारक बादामी, आइहोल, पट्टडकल, हम्पी, लक्ष्मेश्वर, सुडी, हुली, महादेव मंदिर (इटगी), डंबल, लक्कुंडी, गदग, हंगल, हलसी, गलगनाथ, चौड्डयनपुरा, बनवासी, बेलूर, हलेबीडु, श्रावणबेलगोला, सन्नाती तथा कई और जगहों में अभी भी मौजूद हैं। उल्लेखनीय इस्लामी स्मारक बीजापुर, बीदर, गुलबर्ग, रायचूर और राज्य के अन्य भागों में मौजूद हैं। बीजापुर में गोल गुंबज़, बाइज़ंटाइन हेगिया सोफ़िया के बाद दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा पूर्वाधुनिक गुंबद है। कर्नाटक के दो विश्व विरासत स्थल, हम्पी और पट्टडकल हैं, जो दोनों ही उत्तर कर्नाटक में हैं।

कर्नाटक अपने जलप्रपातों के लिए प्रसिद्ध है। शिमोगा जिले में जोग जलप्रपात एशिया के सबसे ऊंचे जलप्रपातों में से एक है। इस राज्य में 21 वन्यजीव अभयारण्य और पांच राष्ट्रीय उद्यान हैं और यह पक्षियों की 500 से ज्यादा प्रजातियों के लिए घर है। कर्नाटक में कारवार, गोकर्ण, मुरुडेश्वर, सूरतकल में कई समुद्र तट है। कर्नाटक चट्टान पर्वतारोहियों का स्वर्ग है। उत्तर कन्नड़ में याना, चित्रदुर्ग में क़िला, बेंगलूर जिले के समीप रामनगर, तुमकुर जिले में शिवगंगे और कोलार जिले में टेकल चट्टान पर्वतारोहियों का स्वर्ग है।

केरल
 केरल उष्णकटिबंधीय पश्चिमी भारत के मालाबार तट पर स्थित राज्य है। नेशनल ज्योग्राफ़िक द्वारा "विश्व के 10 स्वर्गों " में से एक के रूप में उपनाम पाने वाला केरल, अपनी पारिस्थितिक-पर्यटन पहल के लिए विशेष रूप से प्रसिद्ध है। इसकी अनूठी संस्कृति और परंपराओं ने, अपनी वैविध्यपूर्ण जनसांख्यिकी के साथ मिल कर, भारत में सर्वाधिक लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक बना दिया है। 13.31% की दर से बढ़ते हुए पर्यटन उद्योग, राज्य की अर्थ-व्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान देता है।
केरल अपने उष्णकटिबंधीय अप्रवाही जल और कोवलम जैसे प्राचीन समुद्र तटों के लिए जाना जाता है।

मध्य प्रदेश
मध्य प्रदेश को "भारत का दिल " कहा जाता है, क्योंकि यह देश के केंद्र में स्थित है। यह घर है हिंदू धर्म, इस्लाम, बौद्ध धर्म, सिक्ख धर्म, जैन धर्म की सांस्कृतिक विरासत का. अनगिनत स्मारक, उत्कृष्ट नक्काशी वाले मंदिर, स्तूप, किले और महल राज्य भर में फैले हैं।

इस राज्य में खरीब की मुख्य फसले कपास,मिर्ची, सोयाबिन, मक्का आदि लगाई जाती है। और रबी में गेहूं, चना मुख्य फसल है।

खजुराहो के मंदिर अपनी कामुक मूर्तियों के लिए विश्व-विख्यात हैं और यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है। ग्वालियर किलों, रानी लक्ष्मीबाई की समाधि और तानसेन के महल के लिए प्रसिद्ध है।

मध्य प्रदेश को बाघों की आबादी के लिए टाइगर राज्य के रूप में भी जाना जाता है। प्रसिद्ध कान्हा, बांधवगढ़, शिवपुरी, संजय, पेंच मध्य प्रदेश में स्थित हैं। भव्य पर्वत श्रृंखलाएं, घुमावदार नदियां और मीलों तक फैले घने जंगल, वन्य परिवेश में वन्य जीवों का एक अनूठा और रोमांचक परिदृश्य प्रस्तुत करते हैं।

महाराष्ट्र
महाराष्ट्र, 2 मिलियन से ज़्यादा विदेशी पर्यटकों के सालाना आगमन के साथ,[11] विदेशी पर्यटकों द्वारा सर्वाधिक दर्शनीय राज्य रहा है। महाराष्ट्र में असंख्य लोकप्रिय और सम्मानित धार्मिक स्थल हैं, जहां बड़ी संख्या में स्थानीय लोग और राज्य से बाहर के पर्यटक आते हैं।

मुंबई भारत का सबसे ज़्यादा सर्वदेशीय नगर है और आधुनिक भारत के अनुभव के लिए एक महत्वपूर्ण जगह. मुंबई विश्व के सबसे बड़े फ़िल्म उद्योग बॉलीवुड के लिए लोकप्रिय है। इसके अलावा, मुंबई अपने क्लब, खरीदारी और उन्नत चटोरेपन के लिए प्रसिद्ध है। शहर, प्राचीन अजंता गुफाओं से लेकर, इस्लामी हाजी अली की मस्जिद, तथा बंबई उच्च न्यायालय और विक्टोरिया टर्मिनस के औपनिवेशिक स्थापत्य कला तक, अपनी वास्तुकला के लिए जाना जाता है।

महाराष्ट्र में, पैराग्लाइडिंग, रॉक क्लाइंबिंग, कैनोइंग, केएकिंग, स्नोर्कलिंग और स्कूबा डाइविंग सहित असंख्य साहसिक पर्यटन स्थल हैं। महाराष्ट्र में कई प्राचीन राष्ट्रीय उद्यान और परिरक्षण स्थल, औरंगाबाद में बीबी का मकबरा, कोल्हापुर में महालक्ष्मी मंदिर, मराठा साम्राज्य का गढ़ पुणे शहर, शानदार गणेश चतुर्थी समारोह भी देखने लायक हैं।

उडीसा
 उड़ीसा, अध्यात्म, धर्म, संस्कृति, कला और प्राकृतिक सौंदर्य में रुचि रखने वाले लोगों के लिए प्राचीन समय से ही एक पसंदीदा स्थल रहा है। प्राचीन और मध्यकालीन स्थापत्य कला, प्राचीन समुद्र तट, शास्त्रीय और जातीय नृत्य रूप और त्यौहारों की विविधता भी है। उड़ीसा ने बौद्ध धर्म को जीवित रखा है। चट्टानी-शिलालेख, जिन्होंने समय को चुनौती दी है, नदी दया के किनारों पर विशाल तथा प्रभावपूर्ण रूप में मौजूद हैं। बौद्ध धर्म की मशाल आज भी नदी बिरुपा के किनारे, उदयगिरि और खंडगिरि गुफाओं के उत्कृष्ट त्रिकोण में प्रज्वलित है। गौरवशाली अतीत के बहुमूल्य खंड, स्तूप, चट्टानी गुफाओं, चट्टानी शिलालेखों, खुदाई में मिले मठों, विहारों, चैत्यों और ताबूत में पवित्र अवशेष और अशोक के शिलालेखों में सजीव हैं। उड़ीसा अपने सुसंरक्षित हिंदू मंदिरों, विशेष रूप से कोणार्क सूर्य मंदिर के लिए भी प्रसिद्ध है।[12]

उड़ीसा विभिन्न आदिवासी समुदायों के लिए घर है, जिन्होंने राज्य के बहुसांस्कृतिक और बहुभाषी स्वरूप में विशिष्ट रूप से योगदान दिया है। उनके हस्तशिल्प, विभिन्न नृत्य रूप, वन उत्पाद और चिकित्सा पद्धतियों के साथ मिश्रित उनकी अद्वितीय जीवन शैली ने विश्वव्यापी ध्यान आकर्षित किया है।

पुदुचेरी

संघ-शासित प्रदेश पुदुचेरी में चार तटीय क्षेत्र, यथा पुदुचेरी, करैकल, माहे और यानम शामिल हैं। पुदुचेरी इस संघ-शासित प्रदेश की राजधानी और दक्षिण भारत के सर्वाधिक लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक है। पुदुचेरी को नेशनल ज्योग्राफिक ने "उपमहाद्वीप प्रवास की उज्ज्वल विशिष्टता" के रूप में वर्णित किया है। शहर में कई खूबसूरत औपनिवेशिक इमारत, चर्च, मंदिर और मूर्तियां हैं, जो व्यवस्थित शहर नियोजन और सुनियोजित फ्रांसीसी शैली के रास्तों से जुड़ कर, अब भी अधिकांश औपनिवेशिक परिवेश को संजोए हुए हैं।

पंजाब	

हरिमंदिर साहिब या "स्वर्ण मंदिर"
पंजाब भारत के सबसे खूबसूरत राज्यों में से एक है। पंजाब राज्य अपने भोजन, संस्कृति और इतिहास के लिए प्रसिद्ध है। पंजाब में एक विशाल सार्वजनिक परिवहन और संचार नेटवर्क है। पंजाब के कुछ प्रमुख शहर हैं अमृतसर, चंडीगढ़ और लुधियाना. पंजाब का, सिक्ख धर्म और हिंदू धर्म को शामिल करता एक समृद्ध धार्मिक इतिहास है। पंजाब में पर्यटन, मुख्यतः उन पर्यटकों के अनुकूल रहेगा, जिनकी रुचि संस्कृति, प्राचीन सभ्यता, आध्यात्मिकता और प्राचीन इतिहास में है। पंजाब के कुछ गांव भी उन लोगों के लिए ज़रूर देखने लायक़ हैं, जो सुंदर पारंपरिक भारतीय घरों, खेतों और मंदिरों के साथ असली पंजाब को देखना चाहते हैं। यह पंजाब में पधारने वाले किसी भी आगंतुक के लिए अवश्य दर्शनीय है
राजस्थान

उम्मेद भवन पैलेस
राजस्थान, जिसका शाब्दिक अर्थ है "राजाओं की भूमि ", उत्तरी भारत के सबसे आकर्षक पर्यटन स्थलों में से एक है। थार मरुस्थल के विशाल रेतीले टीले, हर साल दुनिया भर से लाखों पर्यटकों को आकर्षित करते हैं।

आकर्षण: नरेश चौधरी

जयपुर - राजस्थान की राजधानी, समृद्ध इतिहास और शाही स्थापत्य कला के लिए प्रसिद्ध.
अजमेर - ख्यातिप्राप्त सूफ़ी संत ख्वाज़ा मोईनुद्दीन हसन चिश्ती (रहमत उल्लाह अलैहि) की दरगाह के लिए प्रसिद्ध
जोधपुर - थार रेगिस्तान के किनारे क़िले का शहर, अपने नीले घरों और स्थापत्य कला के लिए प्रसिद्ध.
उदयपुर - भारत के "वेनिस" के रूप में ज्ञात.
जैसलमेर - अपने स्वर्णिम दुर्ग के लिए प्रसिद्ध.
बाड़मेर - बाड़मेर और आस-पास के क्षेत्र, ठेठ राजस्थानी गांवों की सही तस्वीर पेश करते हैं।
बीकानेर - एक व्यापार मार्ग चौकी के रूप में अपने मध्ययुगीन इतिहास के लिए मशहूर.
माउंट आबू - राजस्थान के अरावली पर्वतमाला में सबसे ऊंची चोटी है।
पुष्कर - यह पहला और दुनिया के बहुत कम ब्रह्मा मंदिरों में से एक है।
नाथद्वारा - उदयपुर के पास स्थित इस शहर में श्रीनाथजी का प्रसिद्ध मंदिर है।
रणथंभौर - सवाई माधोपुर के पास स्थित इस शहर में, भारत का एक सबसे बड़ा और सबसे प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यान मौजूद है।
जालोर - जालोर के किले का इतिहास बहुत ही सुन्दर है और बहुत ही भव्य है जय जालोर जय जालोर प्यारो जालोर जबरो जबरो

सिक्क

सिक्किम में कंचलजंघा दुनिया का तीसरा सबसे ऊंचा पर्वत है।
मूल रूप से सुक-हीम के रूप में विख्यात, जिसका स्थानीय भाषा में अर्थ है "शांतिपूर्ण घर", 1974 तक सिक्किम एक स्वतंत्र राज्य था, जब यह भारत गणराज्य का एक हिस्सा बन गया। सिक्किम की राजधानी गंगटोक है, जो सिक्किम के लिए निकटतम रेलवे स्टेशन न्यू जलपाईगुड़ी से लगभग 185 किलोमीटर दूरी पर स्थित है। हालांकि, पूर्वी सिक्किम के डेकिलिंग में एक हवाई अड्डा निर्माणाधीन है, सिक्किम के लिए निकटतम हवाई अड्डा बागडोगरा होगा। सिक्किम को ऑर्किड और रहस्यवादी संस्कृतियों और रंगीन परंपराओं का देश माना जाता है। सिक्किम ट्रेकर्स और रोमांच प्रेमियों के बीच काफ़ी लोकप्रिय है, क्योंकि पश्चिम सिक्किम के पास उन्हें देने के लिए बहुत कुछ है।

सिक्किम के निकट स्थलों में पहाड़ों की महारानी के रूप में विख्यात दार्जिलिंग और कलिमपॉन्ग शामिल है। दार्जिलिंग, अपने विश्व भर में प्रसिद्ध "दार्जिलिंग चाय" के अलावा, ब्रिटिश राज के दौरान स्थापित उसके परिष्कृत "तैयारी स्कूल" के लिए भी मशहूर है। कलिमपॉन्ग अपनी वनस्पतियों की खेती के लिए भी प्रसिद्ध है और कई अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर विख्यात नर्सरियों का घर है।

तमिल नाडु

महाबलीपुरम का तटीय मंदिर, हिंद महासागर का एक प्राचीन मंदिर है और यूनेस्को का एक विश्व विरासत स्थल.
तमिलनाडु दक्षिणी भारतीय प्रायद्वीप में, बंगाल की खाड़ी के तट पर अवस्थित है। चोल, पल्लव, पंड्या और विजयनगर साम्राज्य सहित कई महान शासकों ने तमिलनाडु के कुछ हिस्सों पर शासन किया था। राज्य, अपनी सांस्कृतिक विरासत और मंदिर वास्तुकला के लिए जाना जाता है।

आकर्षणों में शामिल हैं तटीय मंदिर के लिए लोकप्रिय महाबलिपुरम, भारत के सुदूर दक्षिण छोर पर स्थित कन्याकुमारी, अंतर्राष्ट्रीय काल्पनिक शहर ऑरोविल, मुदुमलै वन्यजीव अभयारण्य, दो प्रसिद्ध पहाड़ी सैरगाह ऊटी और कोडाइकनाल. नीलगिरि माउंटेन रेलवे यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है।

उत्तराखंड

फूलों की घाटी और नन्दा देवी राष्ट्रीय उद्यान यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थलों में हैं।
उत्तरांचल भारत गणराज्य का 27वां राज्य है। यहां हिमनदियां, बर्फ से ढके पहाड़, फूलों की घाटी, स्कीइंग ढलान और घने जंगल, तथा कई मंदिर व तीर्थ स्थान हैं। हिमालय में बसे चार-धाम, चार सबसे पवित्र और श्रद्धेय हिंदू मंदिर: बद्रीनाथ, केदारनाथ, गंगोत्री और यमुनोत्री हैं। हरिद्वार, जिसका अर्थ है भगवान का प्रवेश द्वार केवल मैदानी इलाक़ा है।

यह पश्चिम में सतलज से पूर्व में काली नदी तक 300 कि॰मी॰ तक विस्तृत गंगा नदी प्रणाली के लिए जल आयोजित करता है। नंदा देवी (25,640 फीट) भारत में कंचनजंगा (28,160 फीट) के बाद दूसरी सबसे ऊंची चोटी है। दूनागिरि, नीलकंठ, चुखंबा, पंचचुली, त्रिसूल 23,000 फीट से ऊपर की अन्य चोटियां हैं। इसे देवताओं, यक्षों, किन्नरों, परियों और संतों का निवास स्थान माना जाता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें] यहां ब्रिटिश युग के दौरान विकसित मसूरी, अल्मोड़ा और नैनीताल जैसे कुछ पुराने पहाड़ी सैरगाह हैं।

उत्तर प्रदेश

दीवान-ए-ख़ास - फतेहपुर सीकरी में निजी मुलाक़ातियों का हॉल
भारत के उत्तरी भाग में स्थित उत्तर प्रदेश, अपने समृद्ध स्मारकों और धार्मिक उत्साह के साथ महत्वपूर्ण है। भौगोलिक रूप से उत्तर प्रदेश, चरम उत्तर में हिमालय की तलहटी, केंद्र में गंगा की समतल भूमि और दक्षिण की ओर विंध्य पर्वत माला के साथ बहुत ही वैविध्यपूर्ण है। भारत का सर्वाधिक दर्शनीय स्थल, ताज महल और हिंदुओं का पवित्र शहर वाराणसी भी यहीं अवस्थित हैं। भारतीय संघ की सर्वाधिक आबादी वाले इस राज्य की भी एक समृद्ध सांस्कृतिक विरासत है और उत्तर भारत के मध्य में अवस्थित उत्तर प्रदेश के पास, देने के लिए बहुत कुछ है। दर्शनीय स्थलों में शामिल हैं वाराणसी, आगरा, मथुरा, झांसी, प्रयाग, सारनाथ, अयोध्या, दुधवा राष्ट्रीय उद्यान और फतेहपुर सीकरी.

पश्चिम बंगाल

कोलकाता में विक्टोरिया मेमोरियल
कोलकाता, पश्चिम बंगाल राज्य के कई शहरों में से एक, को महलों का शहर उपनाम दिया गया है। यह नाम उसे शहर भर में निर्मित कई शानदार भवनों से मिला है। कई अन्य उत्तर भारतीय शहरों के विपरीत, जिनके निर्माण में न्यूनतम पर ज़ोर होता है, कोलकाता के वास्तुशिल्पीय विविधता के अधिकांश अभिविन्यास के मूल में यूरोपीय शैलियों और ब्रिटिश से आयातित रूचि, तथा थोड़ा-बहुत, पुर्तगाली और फ्रेंच का प्रभाव है। इमारतों की डिज़ाइन मौजूद अंग्रेजी सज्जनों और आकांक्षी बंगाली बाबू (वस्तुतः, एक कल का नवाब बंगाली, जो अंग्रेजी शिष्टाचार, आचार-विचार अपनाने का आकांक्षी है, चूंकि ये तौर-तरीके ब्रिटिशों से मौद्रिक लाभ कमाने के अनुकूल थे) की रुचियों से प्रेरित थीं। आज, इनमें से कई इमारतें अवनति के विभिन्न चरणों में हैं। इस काल की कई प्रमुख इमारतों का अच्छी तरह से रख-रखाव किया गया है और कई इमारतों को विरासत भवनों के रूप में घोषित किया गया है।

ऐतिहासिक दृष्टिकोण से, पश्चिम बंगाल की कहानी गौड़ और पांडुवा से शुरू होती है, जो वर्तमान मालदा जिला नगर के पास स्थित है। जुड़वां मध्ययुगीन शहरों को कम से कम 15वीं सदी में एक बार सत्ता बदलते समय लूटा गया था। फिर भी, इस अवधि के खंडहर शेष हैं और कई स्थापत्य नमूने, अभी भी उस समय की महिमा और चमक को बरकरार रखे हैं। पक्की मिट्टी और लेटराइट बलुआ पत्थर में बिश्नुपुर की हिन्दू स्थापत्य कला दुनिया भर में प्रसिद्ध हैं। ब्रिटिश औपनिवेशिक काल में मुर्शिदाबाद और कूचबिहार का वास्तुशिल्प उभर कर सामने आया।

ऐतिहासिक स्मारक	

ताज महल भारत के प्रसिद्ध स्थलों में से एक और भारत की अत्युत्तम वास्तुकला की उपलब्धियों में से एक है। आगरा में स्थित, ताजमहल को 1631 और 1653 के बीच सम्राट शाहजहां ने मुमताज महल के रूप में विख्यात अपनी पत्नी, अर्जुमंद बानो के सम्मान में बनवाया. ताज महल उनकी कब्र के रूप में मौजूद है।

स्वर्ण मंदिर भारत के सबसे सम्मानित मंदिरों में से एक और सिक्खों का सबसे पवित्र स्थान है। स्वर्ण मंदिर, भारत के पंजाब राज्य में स्थित अमृतसर में है।

दिल्ली में बहाई मंदिर का निर्माण 1986 को पूरा हुआ और यह भारतीय उपमहाद्वीप के लिए मातृ-मंदिर के रूप में कार्य करता है। इसने कई वास्तुकला पुरस्कार जीते हैं और इसे सैकड़ों अखबार और पत्रिकाओं के लेखों में चित्रित किया गया है। (यह लोटस मंदिर के रूप में भी जाना जाता है।)
मुंबई में विक्टोरिया टर्मिनस का निर्माण अंग्रेज़ों ने किया और यह एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल है।
ताज महल पैलेस मुंबई का एक प्रतीक है।

प्रकृति पर्यटन	
भारत में भौगोलिक विविधता है, जो प्रकृति पर्यटन की किस्मों में प्रतिफलित हुई है।

जोग जलप्रपात (भारत में सबसे ऊंचा) सहित पश्चिमी घाट के जलप्रपात.
पश्चिमी घाट
केरल अप्रवाही जल
पहाड़ी सैरगाह
वन्यजीव अभयारण्य
भारत में वन्य जीव	

सुंदरबन में रॉयल बंगाल टाइगर. दुनिया का सबसे बड़ा सदाबहार जंगल और साथ ही, यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल.
एशियाई हाथी, बंगाल टाइगर, एशियाई शेर, तेंदुआ और भारतीय गैंडा सहित, भारत कई तरह के विख्यात बड़े स्तनधारी जानवरों का घर है, बहुधा सांस्कृतिक और धार्मिक रूप से उत्कीर्ण, प्रायः देवताओं से जुड़ा रहा है। दूसरे सुप्रसिद्ध बड़े भारतीय स्तनधारियों में शामिल हैं खुरदार जैसे घरेलू एशियाई जल भैंस, जंगली एशियाई जल भैंस, नीलगाय, गौर और कई हिरण और मृग की प्रजातियां. कुत्ते के परिवार के कुछ सदस्य जैसे भारतीय भेड़िया, बंगाल लोमड़ी, स्वर्ण सियार और ढोल या जंगली कुत्ते भी व्यापक रूप से वितरित हैं। यह धारीदार लकड़बग्घा, मकाक, लंगूर और नेवला प्रजातियों का घर है। भारत में संरक्षित वन्य जीवों की बड़ी विविधता है। देश के संरक्षित जंगलों में भारत के 75 राष्ट्रीय उद्यान और 421 अभयारण्य शामिल हैं, जिनमें से बाघ परियोजना के दायरे में 19 आते हैं। इसकी जलवायु और भौगोलिक विविधता इसे 350 से अधिक स्तनपायी और 1200 पक्षी प्रजातियों का घर बनाती है, जिनमें से कई उपमहाद्वीप में अद्वितीय हैं।

कुछ प्रसिद्ध राष्ट्रीय वन्य-जीव अभयारण्यों में शामिल हैं भरतपुर, कॉर्बेट, कान्हा, काज़ीरंगा, पेरियार, रणथंभौर और सरिस्का. दुनिया का सबसे बड़ा सदाबहार जंगल सुंदरवन, दक्षिणी पश्चिम बंगाल में स्थित है। सुंदरवन यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है।
कई पहाड़ी सैरगाहों ने भारतीय प्रांतों, राजसी राज्यों के लिए, या शिमला के मामले में, ब्रिटिश भारत के लिए गर्मियों की राजधानियों के रूप में कार्य किया। भारतीय स्वतंत्रता के बाद से, गर्मियों की राजधानियों के रूप में इन पहाड़ी सैरगाहों की भूमिका काफी हद तक समाप्त हो गई है, लेकिन कई हिल स्टेशन लोकप्रिय गर्मियों के रिसॉर्ट्स बने रहते हैं। सबसे मशहूर हिल स्टेशन हैं:

पचमढ़ी, मध्य प्रदेश - इसे सतपुड़ा की रानी के रूप में भी जाना जाता है।
अरकु, आंध्र प्रदेश
जम्मू और कश्मीर में गुलमर्ग, श्रीनगर और लद्दाख
पश्चिम बंगाल में दार्जिलिंग
केरल में मुन्नार
तमिल नाडु में ऊटी और कोडाइकनाल
मेघालय में शिलांग
हिमाचल प्रदेश में शिमला, कुल्लू
उत्तरांचल में नैनीताल
सिक्किम में गंगटोक
उत्तराखंड में मसूरी
प्राचीन काल के हलचल युक्त हिल स्टेशनों और ग्रीष्मकालीन राजधानियों के अलावा, प्रकृति प्रेमियों के लिए कई अन्य निर्मल और प्रशांत आश्रय तथा दर्शनीय स्थल मौजूद हैं। इनमें लेह और लद्दाख के आश्चर्यजनक परिदृश्यों से लेकर, हिमालय में दुनागिरि, बिनसार, मुक्तेश्वर जैसे छोटे, विशिष्ट प्राकृतिक आश्रय-स्थल, तथा पश्चिमी घाट के रोलिंग विस्टा से लेकर केरल के रोलिंग पहाड़ियों तक कई निजी आश्रय-स्थल मौजूद हैं।

समुद्र तट
 भारतीय तटों पर हाथी और ऊंट की सवारी आम बात है। यहां हैवलॉक द्वीप, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का हिस्सा दर्शाया गया है
भारत, रजत/स्वर्णिम रेत की उष्णकटिबंधीय समुद्र तटों से लेकर, लक्षद्वीप के प्रवाली समुद्र तट तक की विस्तृत श्रृंखला पेश करता है। केरल और गोवा जैसे राज्यों ने समुद्र तटों की क्षमता का पूरा दोहन किया है। तथापि, आंध्र प्रदेश, गुजरात, महाराष्ट्र, तमिलनाडु और कर्नाटक जैसे राज्यों में कई अप्रयुक्त समुद्र तट मौजूद हैं। इन राज्यों में, प्रत्याशित पर्यटकों के लिए भावी गंतव्य स्थलों के रूप में इन्हें विकसित करने की बहुत ज़्यादा क्षमता है। पर्यटक समुद्र तट हैं:

विशाखापट्नम, आंध्र प्रदेश के समुद्र तट
पुरी, उड़ीसा के समुद्र तट
दीघा, पश्चिम बंगाल के समुद्र तट
गोवा के समुद्र तट
केरल में कोवलम समुद्र तट
मरीना समुद्र तट, चेन्नई
महाबलीपुरम के समुद्र तटीय मंदिर
महाराष्ट्र भारत का एक राज्य है जो भारत के दक्षिण मध्य में स्थित है। इसकी गिनती भारत के सबसे धनी एवं समृद्ध राज्यों में की जाती है। महाराष्ट्र शब्द संस्कृत का है जो दो अक्षरों से मिलकर बना है महा तथा राष्ट्र इसका अर्थ होता है महान देश। यह नाम यहाँ के संतों की देन है। इसकी राजधानी मुंबई है जो भारत का सबसे बड़ा शहर और देश की आर्थिक राजधानी के रूप में भी जानी जाती है। और यहाँ का पुणे शहर भी भारत के बड़े महानगरों में गिना जाता है। यहाँ का पुणे शहर भारत का छठवाँ सबसे बड़ा शहर है।

महाराष्ट्र की जनसंख्या सन २०११ में ११,२३,७२,९७२ थी, विश्व में सिर्फ़ ग्यारह ऐसे देश हैं जिनकी जनसंख्या महाराष्ट्र से ज़्यादा है। इस राज्य का निर्माण १ मई, १९६० को मराठी भाषी लोगों की माँग पर की गयी थी। यहां हिंदी मराठी भाषा ज्यादा बोली जाती है। मुंबई, अहमदनगर, पुणे, औरंगाबाद,अंबड -जालना, कोल्हापूर, नाशिक, नागपुर, ठाणे, शिर्डी-अहमदनगर, सोलापुर, अकोला, लातुर, उस्मानाबाद, अमरावती और नांदेड महाराष्ट्र के अन्य मुख्य शहर हैं!

इतिहास(प्राचीन- मध्ययुगीन)	
संपादित करें
ऐसा माना जाता है कि सन १००० ईसा पूर्व से पहले महाराष्ट्र में खेती होती थी लेकिन उस समय मौसम में अचानक परिवर्तन आया और कृषि रुक गई थी। सन् ५०० इसापूर्व के आसपास बम्बई (प्राचीन नाम शुर्पारक, सोपर) एक महत्वपूर्ण पत्तन बनकर उभरा था। यह सोपर ओल्ड टेस्टामेंट का ओफिर था या नहीं इस पर विद्वानों में विवाद है। प्राचीन १६ महाजनपद, महाजनपदों में अश्मक या अस्सक का स्थान आधुनिक अहमदनगर के आसपास है। सम्राट अशोक के शिलालेख भी मुम्बई के निकट पाए गए हैं।

मौर्यों के पतन के बाद यहाँ यादवों का उदय वर्ष 230 में हुआ। वकटकों के समय अजन्ता गुफाओं का निर्माण हुआ। चालुक्यों का शासन पहले सन् 550-760 तथा पुनः 973-1180 रहा। इसके बीच राष्ट्रकूटों का शासन आया था।

अलाउद्दीन खिलजी वो पहला मुस्लिम शासक था जिसने अपना साम्राज्य दक्षिण में मदुरै तक फैला दिया था। उसके बाद मुहम्मद बिन तुगलक (१३२५) ने अपनी राजधानी दिल्ली से हटाकर दौलताबाद कर ली। यह स्थान पहले देवगिरि नाम से प्रसिद्ध था और औरंगाबाद के निकट स्थित है। बहमनी सल्तनत के टूटने पर यह प्रदेश गोलकुण्डा के आशसन में आया और उसके बाद औरंगजेब का संक्षिप्त शासन। इसके बाद मराठों की शक्ति में उत्तरोत्तर वुद्धि हुई और अठारहवीं सदी के अन्त तक मराठे लगभग पूरे महाराष्ट्र पर तो फैल ही चुके थे और उनका साम्राज्य दक्षिण में कर्नाटक के दक्षिणी सिरे तक पहुँच गया था। १८२० तक आते आते अंग्रेजों ने पेशवाओं को पूर्णतः हरा दिया था और यह प्रदेश भी अंग्रेजी साम्राज्य का अंग बन चुका था।

देश को आजादी के उपरान्त मध्य भारत के सभी मराठी इलाकों का संमीलीकरण करके एक राज्य बनाने की मांग को लेकर बड़ा आंदोलन चला। आखिर १ मई १९६० से कोकण, मराठवाडा, पश्चिमी महाराष्ट्र, दक्षिण महाराष्ट्र, उत्तर महाराष्ट्र (खानदेश) तथा विदर्भ, संभागों को एकजुट करके महाराष्ट्र की स्थापना की गई। राज्य के दक्षिण सरहद से लगे कर्नाटक के बेलगांव शहर और आसपास के गावों को महाराष्ट्र में शामील करने के लिए एक आंदोलन चल रहा है।


भीमली बीच पर महामहिं छत्रपती शिवाजी महाराज की प्रतिमा
नासिक गजट २४६ ईसा पूर्व में महाराष्ट्र में मौर्य सम्राट अशोक एक दूतावास भेजा जो करने के लिए स्थानों में से एक के रूप में उल्लेख किया है जो बताता है और यह तीन प्रांतों और ९९,००० गांवों सहित के रूप में ५८० आम था की एक चालुक्यों शिलालेख में दर्ज की गई है। नाम राजवंश, पश्चिमी क्षत्रपों, गुप्त साम्राज्य, गुर्जर, प्रतिहार, वकातका, कदाम्बस्, चालुक्य साम्राज्य, राष्ट्रकूट राजवंश और यादव के शासन से पहले पश्चिमी चालुक्य का शासन था।

चालुक्य वंश ८ वीं सदी के लिए ६ वीं शताब्दी से महाराष्ट्र पर राज किया और दो प्रमुख शासकों ८ वीं सदी में अरब आक्रमणकारियों को हराया जो उत्तर भारतीय सम्राट हर्ष और विक्रमादित्य द्वितीय, पराजित जो फुलकेशि द्वितीय, थे। राष्ट्रकूट राजवंश १० वीं सदी के लिए ८ से महाराष्ट्र शासन किया। सुलेमान "दुनिया की ४ महान राजाओं में से एक के रूप में" राष्ट्रकूट राजवंश (अमोघावर्ह) के शासक कहा जाता है। १२ वीं सदी में जल्दी ११ वीं सदी से अरब यात्री दक्कन के पठार के पश्चिमी चालुक्य साम्राज्य और प्रभुत्व था चोल राजवंश.कई लड़ाइयों पश्चिमी चालुक्य साम्राज्य और राजा राजा चोल, राजेंद्र चोल, जयसिम्ह द्वितीय, सोमेश्वरा मैं और विक्रमादित्य षष्ठम के राजा के दौरान दक्कन के पठार में चोल राजवंश के बीच लड़ा गया था।

जल्दी १४ वीं सदी में आज महाराष्ट्र के सबसे खारिज कर दिया जो यादव वंश, दिल्ली सल्तनत के शासक आला उद दीन खलजी द्वारा परास्त किया गया था। बाद में, मुहम्मद बिन तुगलक डेक्कन के कुछ हिस्सों पर विजय प्राप्त की और अस्थायी रूप से महाराष्ट्र में देवगीरी किसी (दौलताबाद ) के लिए दिल्ली से अपनी राजधानी स्थानांतरित कर दिया। १३४७ में तुगलक के पतन के बाद, गुलबर्ग के स्थानीय बहमनी सल्तनत अगले १५० वर्षों के लिए इस क्षेत्र गवर्निंग, पदभार संभाल लिया है। बहमनी सल्तनत के अलग होने के बाद, १५१८ में, महाराष्ट्र में विभाजित है और पांच डेक्कन सल्तनत का शासन था। अहमदनगर अर्थात् निज़ाम्शा, बीजापुर के आदिलशाह, गोलकुंडा की कुतुब्शह्, बिदर की बरीदशाही, एलिचपूर ( अचलपूर ) या बेरार ( विदर्भ ) की इमादशाही। इन राज्यों में अक्सर एक दूसरे के बीच लड़ा। संयुक्त, वे निर्णायक १५६५ में दक्षिण के विजयनगर साम्राज्य को हरा दिया।

इसके अलावा मुंबई के वर्तमान क्षेत्र १५३५ में पुर्तगाल से कब्जा करने से पहले गुजरात की सल्तनत का शासन और फारुखि वंश मुग़ल विलय से पहले १३८२ और १६०१ के बीच खानदेश क्षेत्र पर शासन किया था। मलिक अंबर १६०७-१६२६ अहमदनगर के निजामशाही राजवंश के रीजेंट था। इस अवधि के दौरान उन्होंने मुर्तजा निजाम शाह की ताकत और शक्ति में वृद्धि हुई है और एक बड़ी फौज खड़ी। मलिक अंबर डेक्कन क्षेत्र में छापामार युद्ध का प्रस्तावक से एक होने के लिए कहा है। मलिक अंबर सिंहासन पर उसके दामाद कानून के बैठने की महत्वाकांक्षा थी जो उसकी सौतेली माँ, नूरजहाँ, से दिल्ली में शाहजहां कुश्ती शक्ति की सहायता की। १७ वीं सदी तक, शाहजी भोसले, मुगलों और बीजापुर के आदिल शाह की सेवा में एक महत्वाकांक्षी स्थानीय सामान्य, उसकी स्वतंत्र शासन स्थापित करने का प्रयास किया। उनके पुत्र शिवाजीराजे भोसले ने मराठा साम्राज्य की नींव डाल दी और एक विशाल साम्राज्य खडा किया। उनके पश्चात मराठा रियासत के सरदार बड़ौदा के गायकवाड़, इंदौर के होळकर, ग्वालियर के शिंदे और पेशवाओं (प्रधानमंत्रियों) द्वारा विस्तार किया गया था। उन्होंने मुगलोंको परास्त किया और भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तरी और मध्य भागों में बड़े प्रदेशों पर विजय प्राप्त की। १७६१ में पानीपत की तीसरी लड़ाई में हार के बाद मराठा उनकी सर्वोच्चता बहाल और अठारहवीं सदी के अंत तक नई दिल्ली सहित मध्य और उत्तर भारत पर शासन किया। तीसरे एंग्लो मराठा युद्ध (१८१७-१८१८) १८१९ में देश पर शासन मराठा साम्राज्य और ईस्ट इंडिया कंपनी का अंत करने के लिए नेतृत्व किया।

ब्रिटिश उत्तरी डेक्कन को पाकिस्तान में कराची से एक क्षेत्र में फैला है जो मुंबई प्रेसीडेंसी के हिस्से के रूप में इस क्षेत्र शासित. मराठा राज्यों की संख्या में ब्रिटिश आधिपत्य को स्वीकार करने के लिए बदले में स्वायत्तता को बनाए रखना है, रियासतों के रूप में कायम है। वर्तमान में महाराष्ट्र के क्षेत्र में सबसे बड़ी रियासतों नागपुर, सातारा और कोल्हापुर थे, सातारा १८४८ में बॉम्बे प्रेसीडेंसी को कब्जे में लिया गया था और नागपुर प्रांत, मध्य प्रांतों के बाद के हिस्से बनने के लिए १८५३ में कब्जा कर लिया था। हैदराबाद के राज्य के निजाम का हिस्सा है, १८५३ में अंग्रेजों ने कब्जा कर लिया और १९०३में मध्य प्रांत को कब्जे में लिया गया था किया गया था जो बरार। हालांकि, मराठवाड़ा प्रदेश वर्तमान में महाराष्ट्र का एक बड़ा हिस्सा है, ब्रिटिश काल के दौरान निजाम हैदराबाद राज्य का हिस्सा बना रहा।

ब्रिटिश शासन के कारण उनके भेदभावपूर्ण नीतियों के सामाजिक सुधारों और बुनियादी सुविधाओं के साथ ही विद्रोह में सुधार के द्वारा चिह्नित किया गया था। २० वीं सदी की शुरुआत में, आजादी के लिए संघर्ष बाल गंगाधर टिलक और विनायक दामोदर सावरकर जैसे चरमपंथियों और जस्टिस महादेव गोविंद रानडे, गोपाल कृष्ण गोखले, फिरोजशाह मेहता और दादाभाई नौरोजी जैसे नरमपंथियों के नेतृत्व में आकार ले लिया। १९४२ में भारत छोड़ो आंदोलन के क्षेत्र में एक अहिंसक सविनय अवज्ञा आंदोलन और हमलों द्वारा चिह्नित किया गया था जो गांधी द्वारा बुलाया गया था। 'भारत छोड़ो' के लिए अंग्रेजों को अल्टीमेटम मुंबई में दी गई और सत्ता के हस्तांतरण और १९४७ में भारत की आजादी में हुआ था। बी जी खेर त्रिकोणीय बहुभाषी मुंबई प्रेसीडेंसी के पहले मुख्यमंत्री थे। भारत की स्वतंत्रता के बाद, कोल्हापुर सहित डेक्कन राज्य अमेरिका, १९५० में पूर्व मुंबई प्रेसीडेंसी से बनाया गया था जो बम्बई राज्य में एकीकृत कर रहे थे। १९५६ में, राज्य पुनर्गठन अधिनियम भाषाई तर्ज पर भारतीय राज्यों को पुनर्गठित किया और मुंबई प्रेसीडेंसी राज्य मध्य प्रांत और बरार से तत्कालीन हैदराबाद राज्य और विदर्भ क्षेत्र से मराठवाड़ा (औरंगाबाद डिवीजन) के मुख्य रूप से मराठी भाषी क्षेत्रों के अलावा द्वारा बढ़ा दिया गया है। इसके अलावा, मुंबई राज्य के दक्षिणी भाग मैसूर एक को सौंप दिया गया था।

१९५४-१९५५ से महाराष्ट्र के लोगों को दृढ़ता से द्विभाषी मुंबई राज्य के खिलाफ विरोध और डॉ॰ गोपालराव खेडकर के नेतृत्व में संयुक्त महाराष्ट्र समिति का गठन किया गया था। महागुजराथ् आंदोलन भी अलग गुजरात राज्य के लिए शुरू किया गया था। गोपालराव खेडकर, एस.एम. जोशी, एस.ए. डांगे, पी.के. अत्रे और अन्य नेताओं को अपनी राजधानी के रूप में मुंबई के साथ महाराष्ट्र का एक अलग राज्य के लिए लड़ाई लड़ी। १ मई १९६० को, बड़े पैमाने पर विरोध प्रदर्शन और १०५, मानव का बलिदान निम्नलिखित अलग मराठी बोलने वाले राज्य महाराष्ट्र और गुजरात के नए राज्यों में पहले मुंबई राज्य को विभाजित करके बनाई गई थी रहती है। मराठी के कुछ विलय के स्थानीय लोगों की मांग अर्थात् बेलगाम, कारवार और नीपानी अभी भी प्रलंबीत है। यह कुल मिलाकर ८४० गाँव है जो कर्नाटक छोडकर महाराष्ट्र में शामिल होना चाहते हैं।

भूगोल और जलवायु	
संपादित करें
महाराष्ट्र का अधिकतम भाग बेसाल्ट खडकों का बना हुआ है। इसके पश्चिमी सीमा से अरब सागर है। इसके पड़ोसी राज्य गोवा, कर्नाटक, तेलंगना, छत्तीसगढ़, मध्य प्रदेश, गुजरात है।

क्षेत्र, विभाग और ज़िले	
संपादित करें
refer caption
महाराष्ट्र के विभाग और उनके क्रमशः ज़िले (सिवाय २०११ में निर्मित पालघर ज़िला)
मुख्य लेख: महाराष्ट्र के ज़िलों की सूची
इन्हें भी देखें: महाराष्ट्र के तालुके
महाराष्ट्र में छः प्रशासनिक विभाग (संभाग) हैं:[2]

अमरावती
औरंगाबाद
कोंकण
नागपुर
नाशिक
पुणे
राज्य के छः विभाग आगे और ३६ ज़िलों, १०९ उपविभागों, और ३५७ तालुकाओं में विभाजित हैं।

महाराष्ट्र में ३६ जिले हैं -

अकोला जिला
अमरावती जिला
अहमदनगर जिला
औरंगाबाद जिला
मुंबई उपनगर जिला (सबअर्बन)
बीड जिला
भंडारा जिला
बुलढाणा जिला
चन्द्रपूर जिला
धुले जिला
गडचिरोली जिला
गोंदिया जिला
हिंगोली जिला
जळगाव जिला
जालना जिला
कोल्हापुर जिला
लातूर जिला
मुंबई जिला
नागपूर जिला
नांदेड जिला
नंदुरबार जिला
नाशिक जिला
उस्मानाबाद जिला
परभणी जिला
पुणे जिला
रायगड जिला
रत्नागिरी जिला
सातारा जिला
सांगली जिला
सिंधुदुर्ग जिला
सोलापूर जिला
ठाणे जिला
वर्धा जिला
वाशीम जिला
यवतमाळ जिला
पालघर

Places To Visit In Maharashtra In Hindi, महाराष्ट्र भारत का एक प्रमुख राज्य है जिसको ‘गेटवे ऑफ द हार्ट ऑफ इंडिया’ भी कहा जाता है। महाराष्ट्र देश के दूसरे कई राज्यों की तुलना में काफी बड़ा है। पश्चिमी घाट से निकटता के कारण यह तरफ पहाड़ों की सुरम्य पृष्ठभूमि से धन्य है और दूसरी तरफ दूसरी तरफ सुंदर कोंकण तट है। महाराष्ट्र हर साल अपने असीमित आकर्षणों की वजह से पर्यटकों को आमंत्रित करता है। भारत में दूसरा सबसे ज्यादा जनसंख्या वाला राज्य महाराष्ट्र भारत के दिल के मध्यप्रदेश के ठीक बगल में स्थित है। महाराष्ट्र कई प्राचीन किलों, महलों, गुफाओं, मंदिरों और कई प्राकृतिक पर्यटन स्थलों से भरपूर हैं। अगर आप महाराष्ट्र घूमना चाहते हैं तो इस लेख को जरुर पढ़ें, इसमें हम महाराष्ट्र घूमने की जानकारी और पर्यटन स्थलों के बारे में बताने जा रहे हैं।

Tabel Content
महाराष्ट्र का इतिहास – History Of Maharashtra In Hindi

महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल – Maharashtra Paryatan Sthal Information In Hindi

महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल मुंबई – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Mumbai In Hindi
महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल अजंता और एलोरा गुफाएं – Maharashtra Ke Paryatan Sthal Ajanta And Ellora Caves In Hindi
महाराष्ट्र में घूमी जाने वाली जगह पुणे – Maharashtra Me Ghumi Jane Wali Jagha Pune In Hindi
महाराष्ट्र का प्रमुख धार्मिक स्थल शिरडी – Maharashtra Ka Pramukh Dharmik Sthal Shirdi In Hindi
महाराष्ट्र के हिल स्टेशन पंचगनी – Maharashtra Ke Hill Station Panchgani In Hindi
महाराष्ट्र की खूबसूरत जगह महाबलेश्वर – Maharashtra Ki Khubsurat Jagha Mahabaleshwar In Hindi
महाराष्ट्र का धार्मिक स्थल नासिक – Maharashtra Ka Dharmik Sthal Nashik In Hindi
महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल औरंगाबाद – Maharashtra Ke Paryatan Sthal Aurangabad In Hindi
महाराष्ट्र का हिल स्टेशन लवासा – Maharashtra Ka Hill Station Lavasa In Hindi
महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल लोनावाला – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Lonavala In Hindi
महाराष्ट्र में घूमने की जगह अलीबाग – Maharashtra Me Ghumne Ki Jagha Alibag In Hindi
महाराष्ट्र में घूमने वाली जगह खंडाला – Maharashtra Me Ghumne Wali Jagha Khandala In Hindi
महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल भंडारा – Maharashtra Ka Prayatan Sthal Bhandardara In Hindi
ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान पर्यटन – Tadoba National Park In Hindi
महाराष्ट्र की प्रसिद्ध जगह कोल्हापुर – Maharashtra Ki Famous Jagha Kolhapur In Hindi
रायगढ़ महाराष्ट्र के ऐतिहासिक पर्यटन स्थल – Maharashtra Ka Aetihasik Sthal Raigad In Hindi
महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल नागपुर – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Nagpur In Hindi
महाराष्ट्र में देखने लायक जगह सूर्यमल – Maharashtra Me Dekhne Layak Jagah Suryamal In Hindi
महाराष्ट्र घूमने का सबसे अच्छा समय क्या है – What Is The Best Time To Visit Maharashtra In Hindi

महाराष्ट्र का प्रसिद्ध और स्थानीय भोजन – Famous & Local Food Of Maharashtra In Hindi

महाराष्ट्र कैसे पहुँचें – How To Reach Maharashtra In Hindi

हवाईजहाज से महाराष्ट्र कैसे पहुँचें – How To Reach Maharashtra By Airplane In Hindi
रेल द्वारा महाराष्ट्र कैसे पहुंचे – How To Reach Maharashtra By Train In Hindi
सड़क मार्ग से महाराष्ट्र कैसे पहुंचे – How To Reach Maharashtra By Road In Hindi
महाराष्ट्र की लोकेशन का मैप – Maharashtra Location

महाराष्ट्र की फोटो गैलरी – Maharashtra Images

1. महाराष्ट्र का इतिहास – History Of Maharashtra In Hindi
महाराष्ट्र का इतिहास - History Of Maharashtra In Hindi

महाराष्ट्र का समृद्ध इतिहास आपको उस पुराने समय में वापस लेकर जाता है जब यह तीसरी और चौथी शताब्दी में कोंकण का क्षेत्र मौर्यों के नियंत्रण में आ गया था। मौर्य साम्राज्य के विघटन के बाद सातवाहन (230 ईसा पूर्व – ईस्वी 225) इस क्षेत्र पर शासन करने के लिए आए। यहां पर बाद में चालुक्य और राष्ट्रकूट साम्राज्यों के महान शासक आए जिन्होंने महाराष्ट्र को संस्कृति और कला का महान केंद्र बनाया। यादव इन राज्यों में अंतिम राजा थे जिन्होंने 12 वीं शताब्दी की शुरुआत में अपनी सत्ता खो दी और जिसके बाद महाराष्ट्र में मुसलमानों ने लम्बी अवधि तक शासन किया। 17 वीं शताब्दी में मराठा इस क्षेत्र पर शासन करने के लिए आये। शिवाजी मराठों के पहले महान शासक थे और अंग्रजों ने मराठों को हराने के बाद यहां अपना शासन स्थापित किया।

2. महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल – Maharashtra Paryatan Sthal Information In Hindi
महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल - Maharashtra Paryatan Sthal Information In Hindi

महाराष्ट्र भारत का एक ऐसा राज्य है जो अपने कई पर्यटन स्थलों जैसे प्राचीन किलों, महलों, गुफाओं, मंदिरों और प्राकृतिक स्थानों के लिए दुनिया भर में मशहूर है, अगर आप महाराष्ट्र राज्य की यात्रा करना चाहते हैं तो आगे पढ़ते रहे हम आपको यहां महाराष्ट्र के प्रमुख पर्यटन स्थलों के बारे में बताने जा रहे हैं।

2.1 महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल मुंबई – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Mumbai In Hindi
महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल मुंबई - Maharashtra Ka Paryatan Sthal Mumbai In Hindi

मुंबई महाराष्ट्र राज्य का प्रमुख शहर और राजधानी है, जिसको सपनों के शहर के रूप में जाना जाता है। मुंबई को पहले बॉम्बे के नाम से जाना जाता था जिसका अपना एक लंबा औपनिवेशिक इतिहास है। मुंबई बॉलीवुड के घर होने के अलावा अपने कई पर्यटन स्थलों के लिए भी जाना जाता है। यहां का सबसे मुख्य पर्यटन स्थल गेटवे ऑफ़ इंडिया है। मुंबई का राज होटल एक प्रसिद्ध लैंडमार्क है जो गेटवे ऑफ इंडिया के सामने है। इसलिए आप एक दिन में इन दोनों स्थलों को कवर कर सकते हैं। मुंबई अरब सागर के ठीक बगल में स्थित है, जिसके चलते आप यहां बीच पर बैठ सकते हैं और आराम कर सकते हैं। यहां पर मरीन ड्राइव घूमने की एक ऐसी जगह है जहां पर आप पानी में अपने पैरों को लटकाकर बैठ सकते हैं। बॉलीवुड के अधिकांश सितारों का घर बांद्रा में स्थित है, इसलिए यहां की यात्रा करना न भूलें। अगर आप एक फूड लवर हैं तो मुंबई आपके लिए स्वर्ग के समान है। यहां के स्थानीय स्ट्रीट फूड जैसे कि वड़ा पाव, पाव भाजी, दही पुरी, पानी पुरी और काला खट्टा जैसी चीजें आपको एक यादगार स्वाद देंगे।

और पढ़े: मुंबई की यात्रा और मुंबई के दर्शनीय स्थल 

2.2 महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल अजंता और एलोरा गुफाएं – Maharashtra Ke Paryatan Sthal Ajanta And Ellora Caves In Hindi
महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल अजंता और एलोरा गुफाएं - Maharashtra Ke Paryatan Sthal Ajanta And Ellora Caves In Hindi

अजंता और एलोरा गुफाएं भारत के महाराष्ट्र राज्य में औरंगाबाद शहर के पास स्थित हैं जो भारत की सबसे प्राचीन प्राचीन रॉक-कट गुफाओं में से एक हैं। अजंता और एलोरा गुफाएं महाराष्ट्र में सबसे ज्यादा घूमने जाने वाले पयर्टन स्थलों में से एक है। सुंदर मूर्तियों, चित्रों और भित्तिचित्रों के साथ सुसज्ज्ति अजंता और अलोरा की गुफाएँ बौद्ध, जैन और हिंदू स्मारकों का मेल है। अजंता और एलोरा की गुफाएँ यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थलों की सूचि में शामिल किया गया है।

और पढ़े: अजंता की गुफा विशेषताएं और घूमने की जानकारी

2.3 महाराष्ट्र में घूमी जाने वाली जगह पुणे – Maharashtra Me Ghumi Jane Wali Jagha Pune In Hindi
महाराष्ट्र में घूमी जाने वाली जगह पुणे - Maharashtra Me Ghumi Jane Wali Jagha Pune In Hindi

पुणे महाराष्ट्र का दूसरा सबसे बड़ा शहर है और प्रमुख पर्यटन स्थल है। पुणे ऐसा शहर है जो यहां आने वाले पर्यटकों को अपने पर्यटन स्थलों से प्रसन्न कर देता है उनको पूरी तरह रोमांचित कर देता है। पुणे शहर अपने ऐतिहासिक किलों, साफ समुद्र तटों, पिकनिक स्पॉट और झरनों की वजह से काफी लोकप्रिय है। अगर आप महाराष्ट्र घूमने की लिए जा रहे हैं तो एक बार पुणे शहर की यात्रा जरुर करें।

और पढ़े: पुणे में घूमने की 10 सबसे अच्छी जगह

2.4 महाराष्ट्र का प्रमुख धार्मिक स्थल शिरडी – Maharashtra Ka Pramukh Dharmik Sthal Shirdi In Hindi
महाराष्ट्र का प्रमुख धार्मिक स्थल शिरडी - Maharashtra Ka Pramukh Dharmik Sthal Shirdi In Hindi

शिरडी महाराष्ट्र का प्रमुख धार्मिक स्थल होने के साथ ही भारत के भी एक प्रमुख स्थल है जहां पर हर रोजाना भारी संख्या में भक्त साईं बाबा के दर्शन करने के लिए जाते हैं। शिरडी भारत के महान संत साईं बाबा का घर है जहां पर उनके कई मंदिर और उनसे जुड़े हुए ऐतिहासिक स्थल बने हुए हैं। शिरडी नासिक शहर से जुड़ा हुआ है और यह एक छोटी जगह होने के बाद भी धार्मिक स्थलों से भरा हुआ है। शिरडी आने वाले भक्तों का मानना है कि साईं बाबा उनकी हर मनोकामना को पूरा करेंगे। शिरडी की यात्रा के दौरान आप यहां स्थित चावड़ी, समाधि मंदिर और वेट एन जॉय वाटर पार्क जैसे स्थलों की यात्रा भी कर सकते हैं।

और पढ़े: शिरडी पर्यटन और 10 सबसे खास दर्शनीय स्थल

2.5 महाराष्ट्र के हिल स्टेशन पंचगनी – Maharashtra Ke Hill Station Panchgani In Hindi
महाराष्ट्र के हिल स्टेशन पंचगनी - Maharashtra Ke Hill Station Panchgani In Hindi

पंचगनी महाराष्ट्र का एक प्रमुख हिल स्टेशन है जो 1334 मीटर की ऊंचाई स्थित है। पंचगनी का नाम महाराष्ट्र के सबसे ठंडे और लोकप्रिय पर्यटन स्थलों की लिस्ट में आता है। यह जगह अपने मनोरम दृश्यों की वजह से जान जाती है जिसका इस्तेमाल ब्रिटिश काल में ग्रीष्मकालीन रिसॉर्ट के रूप में उपयोग किया जाता था। सह्याद्री पर्वत की पांच पहाड़ियों की वजह से महाराष्ट्र के इस पर्यटन स्थल का नाम पंचगनी पड़ा है। पंचगनी की उंचाई से आप कमलगढ़ किले और धाम डैम झील के आकर्षक नजारों को देख सकते हैं। पंचगनी पर्यटन स्थल प्रकृति प्रेमी लोगों के लिए जन्नत के सामान है।

और पढ़े: पंचगनी के बारे में जानकारी और घूमने की टॉप 10 जगह

2.6 महाराष्ट्र की खूबसूरत जगह महाबलेश्वर – Maharashtra Ki Khubsurat Jagha Mahabaleshwar In Hindi
महाराष्ट्र की खूबसूरत जगह महाबलेश्वर - Maharashtra Ki Khubsurat Jagha Mahabaleshwar In Hindi

महाबलेश्वर महराष्ट्र राज्य में पश्चिमी घाट में एक पहाड़ी शहर है जो अपनी स्ट्रॉबेरी के अलावा अपनी कई नदियों, शानदार झरनों और राजसी चोटियों के लिए जाना जाता है। महाबलेश्वर एक पहाड़ी स्टेशन है जो महाराष्ट्र के सतारा जिले स्थित है। महाबलेश्वर अपनी मनोरम सुंदरता और खूबसूरत स्ट्रॉबेरी फार्म के लिए काफी प्रसिद्ध है। महाबलेश्वर महराष्ट्र में वीकेंड पर सबसे ज्यादा घूमने जाने वाले पर्यटन स्थलों में से एक है। अगर आप महाराष्ट्र की यात्रा करने के लिए जा रहे हैं तो महाबलेश्वर के आकर्षक दृश्यों, मोहक घाटियां, शांत झीलों की यात्रा करना न भूलें।

और पढ़े: महाबलेश्वर पर्यटन स्थलों का भ्रमण

2.7 महाराष्ट्र का धार्मिक स्थल नासिक – Maharashtra Ka Dharmik Sthal Nashik In Hindi
महाराष्ट्र का धार्मिक स्थल नासिक - Maharashtra Ka Dharmik Sthal Nashik In Hindi

नासिक महाराष्ट्र का एक ऐसा धार्मिक हिंदू शहर है जो हर 12 साल में होने वाले कुंभ मेले को आयोजित करता है। नासिक महाराष्ट्र में गोदावरी नदी के तट पर स्थित एक शहर है जो बहुत सारे सारे विदेशी मंदिरों का घर है और हिंदू पुरानी कथा की उस जगह के रूप में भी प्रसिद्ध है जहां पर लक्ष्मण द्वारा रावण की बहन, शूर्पणखा की नाक काटी गई थी। शिरडी और त्र्यंबकेश्वर आने वाले हजारों पर्यटक नासिक घूमने के लिए भी आते हैं। नासिक में कई मंदिरों के साथ किले, झरने और अंगूर के बाग भी हैं। नासिक अपने कई वाइनयार्ड के साथ काफी प्रसिद्ध है जो आपको कई शानदार कॉकटेल स्वाद लेने का मौका देता है।

और पढ़े: नासिक में घूमने की 10 सबसे खास जगह

2.8 महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल औरंगाबाद – Maharashtra Ke Paryatan Sthal Aurangabad In Hindi
महाराष्ट्र के पर्यटन स्थल औरंगाबाद - Maharashtra Ke Paryatan Sthal Aurangabad In Hindi

औरंगाबाद महाराष्ट्र राज्य का प्रमुख शहर है जिसको सरकार ने साल 2010 में महाराष्ट्र की पर्यटन राजधानी के रूप में घोषित किया था। औरंगाबाद एक प्रमुख पर्यटन केंद्र है जो पर्यटकों को अपने दर्शनीय स्थलों के साथ प्रसन्न करने की दम रखता है। औरंगाबाद शहर को अपना नाम 17 वीं शताब्दी ईस्वी में मुगल सम्राट औरंगजेब की पूर्ववर्ती राजधानी होने की वजह से मिला था। यह शहर अजंता और एलोरा, दौलताबाद किले की बेहद प्रसिद्ध गुफाओं के लिए काफी प्रसिद्ध है। इसके अलावा यह औरंगजेब के मकबरे और अपनी वास्तुकला के लिए प्रसिद्ध बीबी और काक-मकबरा, भारत में 12 शिव ज्योतिर्लिंग में से एक का घर होने की वजह से जाना जाता है।

2.9 महाराष्ट्र का हिल स्टेशन लवासा – Maharashtra Ka Hill Station Lavasa In Hindi
महाराष्ट्र का हिल स्टेशन लवासा - Maharashtra Ka Hill Station Lavasa In Hindi

महाराष्ट्र में स्थित लवासा भारत के नए हिल स्टेशन के रूप में जान जाता है। यह शहर एक सुंदर परियोजना है जो इटालियन शहर पोर्टोफिनो पर आधारित है। लवासा 7 पहाड़ियों में फैला हुआ है जो 25000 एकड़ के क्षेत्र को कवर करता है। लवासा सुंदरता और इंफ्रास्ट्रक्चर का एक आदर्श मिश्रण है जो अपने पर्यटकों को सुरम्य दृश्यों से लेकर होटल, रिसॉर्ट्स, शैक्षणिक संस्थानों, आईटी कंपनियों, मॉल, आवासीय संपत्ति, आदि के साथ बहुत अच्छी तरह से विकसित बुनियादी ढांचे की पेशकश करता है।

2.10 महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल लोनावाला – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Lonavala In Hindi
महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल लोनावाला - Maharashtra Ka Paryatan Sthal Lonavala In Hindi

लोनावाला महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है जो पुणे और मुंबई के करीब स्थित है। यह पर्यटन स्थल अपने बहुत सारे झरनों, झीलों और पहाड़ियों के साथ पर्यटकों और ट्रेकर्स के लिए अच्छी जगह है। लोनावाला, सह्याद्री पहाड़ियों का एक हिस्सा है जो पर्यटकों को प्रकृति का आकर्षक और मनमोहक अनुभव प्रदान करता है। अगर आप लोनावाला घूमने के लिए आते हैं तो यहां के रास्ते पर पड़ने वाले खंडाला और राजमाची की यात्रा जरुर करें।

2.11 महाराष्ट्र में घूमने की जगह अलीबाग – Maharashtra Me Ghumne Ki Jagha Alibag In Hindi
महाराष्ट्र में घूमने की जगह अलीबाग - Maharashtra Me Ghumne Ki Jagha Alibag In Hindi

अलीबाग महाराष्ट्र के कोंकण क्षेत्र में बसा एक छोटा सा तटीय (Coastal) शहर है जो पूरे साल पर्यटकों द्वारा वीकेंड पर छुट्टी मानाने का पर्यटन स्थल है। अलीबाग को ‘मिनी-गोवा’ के नाम से भी जाना जाता है। औपनिवेशिक इतिहास में डूबा शहर अलीबाग मुंबई से लगभग 110 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है जो अपने रेतीले समुद्र तटों, साफ हवा, कई मंदिरों और किलों से भरपूर है। अलीबाग एक छोटा शहर होने के बाद भी अपने पर्यटकों को काफी निराश नहीं करता।

और पढ़े: जयपुर शहर के प्रमुख दर्शनीय स्थल

2.12 महाराष्ट्र में घूमने वाली जगह खंडाला – Maharashtra Me Ghumne Wali Jagha Khandala In Hindi
महाराष्ट्र में घूमने वाली जगह खंडाला - Maharashtra Me Ghumne Wali Jagha Khandala In Hindi

खंडाला सह्याद्रि की तलहटी पर स्थित महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है जो सुंदर घाटियों, घास की पहाड़ियों, शांत झीलों और धुंध भरे झरनों के साथ मुंबई के लोगों के लिए आदर्श पर्यटन स्थल है। अगर आप महाराष्ट्र के भाग दौड़ वाले शहरों से दूर किसी शांत जगह पर जाना चाहते हैं तो खंडाला एक आदर्श जगह है। मानसून के दौरान प्राकृतिक सुंदरता अपने चरम पर होती है।

2.13 महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल भंडारा – Maharashtra Ka Prayatan Sthal Bhandardara In Hindi
महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल भंडारा - Maharashtra Ka Prayatan Sthal Bhandardara In Hindi

भंडाराड़ा महाराष्ट्र के सह्याद्रि पर्वतमाला में स्थित एक पर्यटन हिल स्टेशन है जहां पर आप प्रकृति के सभी आशीर्वाद को देख सकते हैं। भंडाराड़ा हरियाली, झरने और पहाड़ों से घिरी एक ऐसी जगह है जो शहरवासियों के लिए परफेक्ट हॉलिडे स्पॉट है। भंडाराड़ा मुंबई से 117 किमी है। मुंबई से रोड के माध्यम से यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है।

2.14 ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान पर्यटन – Tadoba National Park In Hindi
ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान पर्यटन - Tadoba National Park In Hindi

ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान अपनी प्राकृतिक विरासत के लिए है जो भारत के सबसे रोमांचक और सर्वश्रेष्ठ संरक्षित टाइगर रिजर्व में से एक है, जहां पर सबसे ज्यादा महाराष्ट्र राज्य में सबसे अधिक दृश्यमान बाघ है। ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है जो चंद्रपुर जिले में स्थित है। यह स्थान वन्यजीवों और प्रकृति प्रेमियों किये वीकेंड पर जाने के लिए एक आदर्श पर्यटन स्थल है। इस क्षेत्र में वनस्पतियों और जीवों की दुर्लभ प्रजातियां पाई जाती है।

2.15 महाराष्ट्र की प्रसिद्ध जगह कोल्हापुर – Maharashtra Ki Famous Jagha Kolhapur In Hindi
महाराष्ट्र की प्रसिद्ध जगह कोल्हापुर - Maharashtra Ki Famous Jagha Kolhapur In Hindi

कोल्हापुर महाराष्ट्र के दक्षिण-पश्चिम में पंचगंगा नदी के तट पर स्थित है एक ऐसा शहर है जो अपनी चप्पलों आभूषण और व्यंजनों की वजह सेएक लोकप्रिय स्थान बन गया। कोल्हापुर का नाम कोल्हासुर की एक पौराणिक कहानी से लिया गया है कोल्हासुर – एक दानव जिसका वद्ध देवी महालक्ष्मी ने किया था। यहां का प्रसिद्ध महालक्ष्मी मंदिर महालक्ष्मी के सम्मान में स्थित है।

2.16 रायगढ़ महाराष्ट्र के ऐतिहासिक पर्यटन स्थल – Maharashtra Ka Aetihasik Sthal Raigad In Hindi
रायगढ़ महाराष्ट्र के ऐतिहासिक पर्यटन स्थल - Maharashtra Ka Aetihasik Sthal Raigad In Hindi

रायगढ़ महाराष्ट्र का एक ऐतिहासिक रूप से समृद्ध जिला है जो कोंकण क्षेत्र में स्थित है और मुंबई हार्बर, ठाणे, पुणे, रत्नागिरी और अरब सागर घिरा हुआ है। मराठा शासक छत्रपति शिवाजी महाराज ने 1656 में यह क्षेत्र जीता था और इसके बाद उनका राज्य रायगढ़ में स्थानांतरित हो गया। रायगढ़ किला इस जगह के प्रमुख आकर्षणों में से एक है जिसका निर्माण समुद्र तल से काफी ऊँचाई पर चट्टान के अनियमित ढलान पर बनाया गया है। इस किले में शिवाजी की समाधि (कब्र) को रखा गया है। रायगढ़ को पर्यटकों द्वारा बेहद पसंद किया जाता है क्योंकि यह ऐतिहासिक स्थलों, कला और व्यंजनों के माध्यम से पूर्वजों की संस्कृति को संरक्षित करने में कामियाब रहा है।

2.17 महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल नागपुर – Maharashtra Ka Paryatan Sthal Nagpur In Hindi
महाराष्ट्र का पर्यटन स्थल नागपुर - Maharashtra Ka Paryatan Sthal Nagpur In Hindi

नागपुर महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन शहर है जो अपने कई पर्यटन आकर्षणों जैसे अंबाझरी झील, फुटाला झील, रामटेक किला मंदिर, दीक्ष भूमी, बोहरा मस्जिद और नारंगी बागों के लिए जाना जाता है। नागपुर अपने मनोरम रसदार किस्मों के संतरों के साथ महाराष्ट्र की शीतकालीन राजधानी भी है और यह शहर अपनी समृद्ध सांस्कृतिक विरासत के लिए भी जाना जाता है।

और पढ़े: नागपुर में घूमने की 12 सबसे खास जगह


सूर्यमल ठाणे जिले में स्थित इस क्षेत्र की प्रमुख चोटी है और महाराष्ट्र का एक प्रमुख पर्यटन स्थल है। यह छोटी सुंदर पहाड़ी साथ पर्यटकों के लिए एक खास जगह है जो बेहद लुहवानी है। आपको बता दें कि यह जगह घाटियों और हरे-भरे जंगलों से समृद्ध है जो प्रकृति उत्साही लोगों के लिए स्वर्ग के सामान जगह है। अगर आप शहर के भीड़ वाले वातावरण से बचना चाहते हैं तो यह आपके लिए एक आदर्श जगह है।

3. महाराष्ट्र घूमने का सबसे अच्छा समय क्या है – 

अगर आप महाराष्ट्र की यात्रा करने की योजना बना रहे हैं तो आपको बता दें कि यहां की यात्रा करने का कोई विशेष समय नहीं है, लेकिन आप सर्दियों के मासूम में इस राज्य की यात्रा कर सकते हैं क्योंकि इस दौरान यहां का मौसम काफी शांत और सुखद होता है। मानसून के समय इस राज्य के कई शहरों में भारी तबाही देखने को मिलती है और कई क्षेत्र बारिश की वजह से काफी सुंदर हो जाते हैं।

4. महाराष्ट्र का प्रसिद्ध और स्थानीय भोजन – 

महाराष्ट्र एक ऐसा राज्य है जहां का भोजन अपने स्वाद से आपको आश्चर्यचकित कर सकता है। महाराष्ट्र के मसालेदार भोजन में आपको रेगिस्तान स्वाद भी मिलेगा। यहां के प्रसिद्ध भोजन में वड़ा पाव, मिसल, प्याज फ्राई का नाम शामिल है। इसके अलावा यहां पर चावल, दाल, चपाती और सब्जी रोजमर्रा का भोजन है। महाराष्ट्र के भोजन में अनगिनत किस्में मिलती हैं। अगर आप इस राज्य की यात्रा करते हैं तो बंगाली मिठाई का स्वाद ले|

5. महाराष्ट्र कैसे पहुँचें – 
महाराष्ट्र राज्य भारत के पश्चिमी तट पर बड़ा हुआ है। यह भारत का तीसरा सबसे बड़ा राज्य है और अपने पर्यटन स्थलों की वजह से अंतर्राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त कर चुका है। यह राज्य का विश्व प्रसिद्ध पर्यटन स्थलों को समेटे हुए है। अगर आप महाराष्ट्र घूमने की योजना बना रहे हैं तो आप राज्य और इसके पर्यटन स्थलों की यात्रा रेल, सड़क, वायु और समुद्र के माध्यम से कर सकते हैं। महाराष्ट भारत के प्रमुख स्थलों और दुनिया भर से अच्छी तरह से जुड़ा है।

5.1 हवाईजहाज से महाराष्ट्र कैसे पहुँचें –

अगर आप महाराष्ट्र राज्य की यात्रा हवाई मार्ग द्वारा करना चाहते हैं तो आपको बता दें कि इसका प्रमुख हवाई अड्डा राजधानी मुंबई में स्थित है। मुंबई का छत्रपति अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दुनिया भर के कई बड़े शहरों जैसे दिल्ली, सिंगापुर, हांगकांग, शारजाह, न्यूयॉर्क, अहमदाबाद, जयपुर, दुबई, कुआलालंपुर, मॉरीशस, म्यूनिख, फ्रैंकफर्ट, मस्कट और अन्य शहरों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। महाराष्ट्र के घरेलू हवाई अड्डे मुंबई (सांता क्रूज़ डोमेस्टिक एयरपोर्ट), औरंगाबाद, पुणे, नागपुर, और कोल्हापुर में स्थित हैं।

5.2 रेल द्वारा महाराष्ट्र कैसे पहुंचे –
महाराष्ट्र राज्य भारत के एक अच्छे रेल नेटवर्क पर स्थित है जो इसे भारत के सभी प्रमुख शहरों से जोड़ता है। मुंबई से कई रेल संचालित होती है जो कि राज्य का एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। मुंबई के लिए आपको देश भर के सभी रेलवे स्टेशन से ट्रेन आसानी से मिल जाएगी।
